مقدمه
سازمان‌های بزرگ فعال در حوزه‌های تولیدی، صنعتی و بازرگانی با دغدغه‌های فراوانی در حوزه مدیریت موجودی کالا روبرو هستند. نگهداشت موجودی‌های سازمان، اطلاع از موجودی‌های دقیق و به‌روز انبارهای سازمان به منظور حفظ چابکی سازمان برای گرفتن تصمیم‌های درست و به موقع، جلوگیری از هزینه‌های انباشت موجودی و کمبود آن در سازمان، کاهش ریسک‌های تولید، مکانیزه کردن فرآیندها و همچنین واکنش درست و صحیح و به موقع در ارتباط با سایر واحدهای سازمان نظیر واحدهای خرید و فروش به عنوان واحدهای اصلی ذی‌نفع در ارتباط با واحد انبار و لجستیک از جمله این دغدغه‌ها به شمار می‌آید. لذا لازم است تا افرادی که در حوزه مدیریت موجودی کالا مشغول به فعالیت هستند از همه این فرآیندها اطلاع دقیقی داشته، این فرآیندها را بشناسند و بتوانند از طریق یک نرم‌افزار جامع یکپارچه تمامی این فرآیندها را به صورت مکانیزه پیاده‌سازی و اجرا نمایند.
کتابی که اکنون در اختیار شماست، به‌منظور آشنایی و درک عمیق‌تر فرآیندهای انبارداری و مدیریت موجودی کالا در نرم‌افزار انبار و حسابداری انبار همکاران سیستم طراحی شده است. در ساختار کتاب تلاش شده است که ابتدا فراگیران با مفاهیم فرآیند آشنا شده سپس بتوانند آن فرآیند را در نرم‌افزار پیاده‌سازی کنند.
مطالب این کتاب می‌تواند برای تمامی کاربران نرم‌افزارهای یکپارچه راهکاران همکاران سیستم، مدیران و کارشناسان فعال در حوزه لجستیک سازمان‌های تولیدی و بازرگانی، دانشجویان و دانش‌آموختگان رشته‌های مدیریت صنعتی، بازرگانی و مهندسی صنایع و علاقه‌مندان به حوزه لجستیک در مباحث مدیریت زنجیره تأمین مفید باشد. مطالعه کتاب‌های دیگر این حوزه از نرم‌افزارها مانند آشنایی با نرم‌افزار تدارکات هم برای خوانندگان خالی از فایده نخواهد بود.
نرم‌افزار انبار و حسابداری به بخش اطلاعات پایه، عملیات تعدادی، عملیات مبلغی و حسابداری انبار، انبارگردانی، عملیات پایان سال و گزارش‌ها تقسیم شده است. در پایان هر فصل از کتاب تمرین‌هایی طراحی شده است که شما می‌توانید با حل آن‌ها دانشی که فراگرفته‌اید را محک بزنید. از آنجایی که مطالب به هم وابسته هستند، حتماً تمرین‌ها را به ترتیب حل کنید. با امید به اینکه مطالب نوشتار حاضر مورد قبول و فایده شما عزیزان قرار گیرد.

فصل یکم: تنظیمات و امکانات عمومی راهکاران
اهداف فصل
با مطالعه این فصل با مطالب زیر آشنا میشوید:
با امکانات عمومی موجود در کادرهای محاوره راهکاران آشنا میشوید.
با امکانات عمومی فهرست‌ها در راهکاران آشنا میشوید و ساختار این فهرست را میشناسید.
با انواع فیلتر اطلاعات در راهکاران آشنا میشوید و میتوانید از آن‌ها استفاده کنید.
آغاز به کار با نرم‌افزار
مجموعه نرم‌افزارهای راهکاران همکاران سیستم، یک نرم‌افزار تحت وب است و بر روی مرورگرهای مختلفی اجرا می‌شود. برای آغاز به کار، نیاز به ورود به نرم‌افزار است.
ورود به نرم‌افزار
برای این کار گام‌های زیر را طی کنید:
مرورگر را باز کرده و نشانی سایت طراحی‌شده را در نوار آدرس وارد کنید.
در کادر محاوره‌ی ورود به سیستم، «نام كاربری» و «کلمه عبور» خود را در قسمت مربوطه وارد كنید.
روی دکمه‌ی  كلیك كنید یا از روی صفحه‌کلید، کلید Enter را فشار دهید.
در کادر محاوره‌ی باز شده اطلاعات نمایش داده شده به شرح زیر است:
منوی عمودی
در منوی عمودی، نرم‌افزارهای مختلف راهکاران را به تفکیک حوزه‌های محصولی می‌بینید.
منوی افقی بالای صفحه
از طریق منوی افقی بالای کادر محاوره می‌توانید با تنظیمات نرم‌افزارهای راهکاران به تفکیک هر ماژول دسترسی پیدا کنید. این تنظیمات عموماً توسط کاربر ارشد نرم‌افزار و بسته به نیاز هر سازمانی تنظیم می‌شود.
تصویر ‌‌2: کادر محاوره‌ی اصلی
در کنار گزینه‌ی تنظیمات نام کاربر جاری نرم‌افزار، نمایش داده می‌شود. زمانی که نشانگر موشواره (ماوس) را روی نام کاربر جاری ببرید منویی به شما نمایش داده می‌شود که گزینه‌های زیر در آن وجود دارد:
تصویر ‌‌3: امکانات منوی کاربری
تغییر پوسته: نخستین گزینه در این منو، تغییر پوسته است که کاربر بسته به نیاز و همین‌طور سلیقه شخصی می‌تواند اقدام به تغییر آن کند. با انتخاب این گزینه، کادر محاوره‌ای برای کاربر باز می‌شود که می‌تواند از میان پوسته‌های پیش‌فرض نرم‌افزار یکی را انتخاب کند. هر یک از موارد دارای رنگ‌بندی خاص، نحوه نمایش منوها به صورت خاص هستند.
تصویر ‌‌4: کادر محاوره‌ی تغییر پوسته
تغییر کلمه عبور: در صورتی که کاربر قصد تغییر کلمه عبور خود را داشته باشد می‌تواند از طریق این گزینه اقدام به تغییر آن کند. با انتخاب این گزینه کادر محاوره‌ی تغییر کلمه عبور به کاربر نمایش داده می‌شود که در آن از کاربر کلمه عبور فعلی و کلمه عبور جدید خواسته شده و پس از تکمیل آن و کلیک کردن روی دکمه‌ی تأیید، کلمه عبور کنونی کاربر به کلمه عبور جدید تغییر پیدا خواهد کرد.
تصویر ‌‌5: کادر محاوره‌ی تغییر کلمه عبور
بازیابی تنظیمات ظاهری: در ماژول‌های راهکاران امکان تغییر تنظیمات ظاهری کادرهای محاوره‌ی اصلی و فهرست‌ها بر اساس آنچه مورد انتظار هر کاربر است می‌تواند انجام شود. در صورتی که بخواهید این تنظیمات ظاهری به حالت پیش‌فرض نرم‌افزار بازگردد، کاربر می‌تواند از این گزینه استفاده کند. با انتخاب این گزینه پیغامی به کاربر نمایش داده می‌شود که در صورت تأیید این پیغام تنظیمات ظاهری کادرهای محاوره به حالت اولیه‌ی خود بر خواهند گشت.
تصویر ‌6: پیغام بازیابی تنظیمات ظاهری
تغییر زبان: در صورتی که کاربران نرم‌افزار راهکاران بخواهند که با زبان دیگری غیر از زبان فارسی از امکانات نرم‌افزار استفاده کنند با انتخاب این گزینه می‌توانند زبان نرم‌افزار را تغییر دهند. هم‌اکنون در منوی تغییر زبان، سه زبان فارسی، عربی و انگلیسی قابل انتخاب است.
تصویر ‌‌7: منوی تغییر زبان نرم‌افزار
خروج: انتخاب این گزینه باعث خروج کاربر جاری از نرم‌افزار راهکاران می‌شود و کاربر دیگری به وسیله‌ی همان رایانه می‌تواند اقدام به ورود به نرم‌افزار کند و یا کاربر جاری در انتهای کار خود با نرم‌افزار اقدام به خروج از آن می‌کند.
منوی افقی پایین صفحه
در منوی افقی پایین کادر محاوره می‌توانید اطلاعاتی از دوره مالی جاری، تاریخ روز نرم‌افزار و دوره محاسباتی مربوط به ماژول بهای تمام‌شده را مشاهده کنید که هریک از موارد زیر را به صورت خلاصه تشریح خواهیم کرد:
 دفتر کل: عنوان دفتر کل تعریف شده در ماژول دفتر کل که اطلاعات هر دوره مالی و بازه زمانی مربوط به آن دوره در آن ذخیره می‌شود را نشان می‌دهد.
دوره مالی: این گزینه، دوره مالی جاری نرم‌افزار را نمایش می‌دهد و کاربر می‌تواند با انتخاب این گزینه دوره مالی مورد نظر خود را برای مشاهده اطلاعات مربوط به همان دوره در نرم‌افزار ببیند. با انتخاب این گزینه کادر محاوره‌ی زیر برای کاربر نمایش داده شده و کاربر می‌تواند دفتر کل و دوره مورد نظر خود را تغییر دهد.
تصویر ‌‌8: کادر محاوره‌ی انتخاب دفتر کل / دوره مالی جاری
دکمه‌های استاندارد
در تمامی نرم‌افزارهای راهکاران همکاران سیستم، دکمه‌هایی وجود دارد كه هر یک از آن‌ها در سراسر نرم‌افزار عملیات یكسانی را انجام می‌دهند. در جدول زیر بخشی از این دکمه‌ها به همراه عملیات متناظر بیان شده است:
جدول ‌1: اطلاعات دکمه‌های استاندارد نرم‌افزار
دکمهشرح عملكرددکمهشرح عملكردایجاد مورد تازهباز کردن فهرستذخیره اطلاعاتتغییر وضعیتذخیره و جدیدحذف مورد ذخیره‌شده و باز کردن مورد تازهذخیره و بستنحذف مورد ذخیره‌شده و بستن کادر محاورهبارگذاری مجددارسال اطلاعات به اکسلچاپدریافت اطلاع از تغییراتمنوی سایر عملیاتراهنمای کاربری کادر محاوره‌ی جاریساختار کادرهای محاوره‌ی راهکاران
در همه کادرهای محاوره‌ی راهکاران در همه ماژول‌ها، زبانه‌های متعددی وجود دارد. در این قسمت با هر یک از این زبانه‌ها آشنا خواهیم شد.
زبانه اطلاعات اصلی
با انتخاب هر یک از کادرهای محاوره‌ی راهکاران در هریک از ماژول‌ها، نخستین زبانه‌ای که در کادر محاوره مشاهده می‌شود زبانه اطلاعات اصلی است. در این زبانه، اطلاعات اصلی مربوط به موجودیت مرتبط با آن کادر محاوره، توسط کاربران نرم‌افزار وارد و ذخیره می‌شود. برای نمونه در کادر محاوره‌ی سند انبار در زبانه اطلاعات اصلی، اطلاعات مربوط به انبار، سند انبار، اطلاعات طرف مقابل، اطلاعات کالاها و مقادیر آن‌ها در زبانه اطلاعات اصلی ذخیره می‌شود؛ یا در کادر محاوره‌ی تعریف شخص جدید اطلاعات مربوط به نام شخص و اطلاعات شخصی ایشان همچون کد ملی، شماره شناسنامه، نام پدر، تلفن و ... به‌عنوان اطلاعات اصلی در این زبانه وارد می‌شود.
تصویر ‌‌9: زبانه‌ی اطلاعات اصلی در کادرهای محاوره‌ی راهکاران
زبانه‌ی یادداشت
در همه کادرهای محاوره‌ی راهکاران، زبانه‌ای با عنوان یادداشت وجود دارد که در ساختار این زبانه دو قسمت اصلی با عنوان یادداشت‌ها و پیوست‌ها وجود دارد.
یادداشت‌ها: در این قسمت در صورتی که در نظر دارید برای اطلاعات کادر محاوره‌ی مورد نظر خود اطلاعاتی را به‌عنوان یادداشت اضافه کنید می‌توانید موارد مورد نظر را بیفزایید.
تصویر ‌‌10: زبانه یادداشت در کادرهای محاوره‌ی راهکاران
در قسمت یادداشت‌ها کاربر می‌تواند یادداشت‌های مورد نظر خود را با طی کردن گام‌های زیر وارد کند:
از قسمت یادداشت‌ها روی دکمه‌ی جدید کلیک کنید.
در کادر محاوره‌ی باز شده عنوان یادداشت مورد نظر خود را وارد کنید.
تاریخ یادداشت را از طریق دکمه‌ی تقویم کنار بخش تاریخ انتخاب کنید.
یادداشت مورد نظر خود را در بخش یادداشت وارد کنید.
پس از ورود اطلاعات در کادر محاوره، روی دکمه‌ی تائید کادر محاوره را کلیک کنید.
تصویر ‌‌11: کادر محاوره‌ی درج یادداشت
نکته: در صورتی که نیاز به ویرایش یادداشت داشته باشید لازم است ابتدا رکورد یادداشت مورد نظر خود را انتخاب کرده، سپس روی دکمه‌ی  کلیک کنید.
پیوست‌ها: در این قسمت در صورتی که برای کادر محاوره‌ی موجودیت مورد نظر خود بخواهید پرونده‌ای را به‌عنوان پیوست در نظر بگیرید که در صورت نیاز بتوانید آن را فراخوانی کنید، لازم است که پرونده را پیوست کنید. برای پیوست کردن پرونده، باید گام‌های زیر را طی کنید:
از قسمت پیوست‌ها در زبانه یادداشت روی دکمه‌ی جدید کلیک کنید.
برای پیوست عنوانی را در نظر بگیرید.
از بخش فایل، مسیر پرونده‌ی مورد نظر خود را روی رایانه انتخاب و پرونده را به پیوست بیفزایید.
کادر محاوره را ذخیره کنید.
تصویر ‌‌12: قسمت پیوست‌ها در زبانه یادداشت
نکته: در صورتی که نیاز به دریافت پرونده پیوست مورد نظر از نرم‌افزار و ذخیره‌ی آن روی حافظه رایانه‌ی خود هستید کافی است ابتدا پیوست را انتخاب کرده و سپس از طریق دکمه‌ی  در پایین قسمت پیوست‌ها آن را دریافت و ذخیره کنید.
زبانه اطلاعات تفصیلی
در این زبانه در صورتی که در نظر داشته باشید برای موجودیت انتخاب شده در کادر محاوره‌ی خود کد تفصیلی برای استفاده در فرآیندهای مالی و حسابداری در نظر بگیرید لازم است تا گام‌های زیر را طی کنید:
از بالای کادر محاوره زبانه‌ی اطلاعات تفصیلی را انتخاب کرده و از منوی نمایش داده شده گزینه ایجاد اطلاعات تفصیلی را انتخاب کنید.
برای موجودیت خود کد تفصیلی را به صورت دستی وارد کنید.
می‌توانید عنوان تفصیلی را به زبان دوم هم در بخش مربوطه وارد کرده تا بتوانید از آن در هنگام استفاده از زبان دوم نیز استفاده کنید.
برای تفصیلی مربوطه می‌توانید ارز پیش‌فرض را نیز مشخص کنید.
در انتها کادر محاوره‌ی مورد نظر خود را ذخیره کنید.
تصویر ‌‌13: زبانه‌ی اطلاعات تفصیلی
نکته: در صورتی که بخواهید اطلاعات تفصیلی ایجاد شده را حذف کنید، باید از نوار بالای کادر محاوره روی دکمه‌ی اطلاعات تفصیلی کلیک کرده و از منوی باز شده حذف اطلاعات تفصیلی را انتخاب کنید.
نکته: در صورتی که در تنظیمات ماژول دفتر کل ایجاد کد تفصیلی به صورت اتوماتیک باشد نیازی به ورود کد تفصیلی به صورت دستی در این کادرمحاوره نخواهد بود.
زبانه‌ی مکالمات
در زبانه مکالمات این امکان فراهم شده است که کاربران بتوانید برای سایرین پیامی را ارسال و یا از طریق نرم‌افزار اقدام به مکالمه نوشتاری نموده و اشخاص مورد نظر را مطلع کنند. برای ایجاد یک مکالمه جدید لازم است تا گام‌های زیر را دنبال کنید:
در زبانه مکالمات شروع به تایپ متن مورد نظر در بخش مشخص شده کنید.
در صورتی که نیاز دارید اطلاعات را به کاربر خاصی ارسال کنید می‌توانید از طریق تایپ @ فهرست کاربران نرم‌افزار را مشاهده یا از دکمه‌ی درج مخاطب استفاده کنید.
با انتخاب دکمه‌ی ارسال پیام شما برای افراد مورد نظر فرستاده خواهد شد.
در صورتی که از ارسال پیام منصرف شده‌اید می‌توانید از دکمه‌ی انصراف استفاده کنید.
در صورتی که گزینه «قابل مشاهده توسط دیگران» را فعال کنید پیام شما برای همه کاربران قابل مشاهده خواهد بود.
تصویر ‌‌14: زبانه‌ی مکالمات
زبانه فرآیندهای مرتبط
در صورتی که از موجودیت مورد نظر در فرآیندهای گردش کار راهکاران استفاده شده باشد در زبانه فرآیندهای مرتبط، تمامی فرآیندهایی که این موجودیت به نحوی در آن‌ها استفاده شده است نمایش داده می‌شود.
تصویر ‌‌15: زبانه‌ی فرآیندهای مرتبط
زبانه تاریخچه تغییر وضعیت
در صورتی که وضعیت کادر محاوره‌ی جاری تغییر کرده باشد این تغییرات به صورت تاریخچه‌ای در این زبانه به تفکیک کاربر تغییر دهنده، تاریخ و ساعت تغییر و مبدأ و مقصد تغییر، نگهداری و نمایش داده می‌شود.
تصویر ‌‌16: زبانه‌ی تاریخچه تغییر وضعیت
ساختار فهرست‌های راهکاران
در نرم‌افزار راهکاران همکاران سیستم، ماژول‌های مختلف بر اساس فرآیندهای خود، دسته‌بندی منظمی دارند که از منوی عمودی سمت راست نرم‌افزار قابل دسترسی هستند. فرآیندهای گوناگون هر ماژول نیز دارای دسته‌بندی بر حسب طبقه‌بندی و نیازمندی خاص همان ماژول هستند. برای نمونه در ماژول تدارکات و لجستیک راهکاران بخش مدیریت تدارکات به صورت زیر دسته‌بندی شده‌اند:
تصویر ‌‌17: فهرست‌بندی فرآیندهای ماژول مدیریت تدارکات راهکاران
در هریک از این دسته‌بندی‌ها کادر‌های محاوره‌ای برای ورود اطلاعات مربوط به هر فرآیند قرار داده شده است. برای نمایش اطلاعات وارد شده در هر یک از کادر‌های محاوره‌ی نرم‌افزار یک فهرست در نظر گرفته شده است که در دسته‌بندی مربوط به همان کادر محاوره وجود دارد.
تصویر ‌‌18: منوی فهرست‌های مرتبط با فرآیندهای ماژول
هر یک از این فهرست‌ها دارای امکانات فراوانی هستند که به کاربران کمک خواهند کرد که نیازمندی‌های خود را از طریق آن‌ها مرتفع کنند. در ادامه این امکانات را توضیح خواهیم داد:
امکان استفاده از نماهای مختلف: در فهرست‌های موجود در هر ماژول در بالای فهرست نماهای مختلفی وجود دارد که انتخاب هر یک از این نماها باعث تغییر در نمایش اطلاعات فهرست مرتبط با نمای مربوطه خواهد شد. این نماها عملاً فهرست‌های متعددی مرتبط با همان موجودیت هستند که امکان مشاهده اطلاعات مختلف را به کاربران نرم‌افزار خواهند داد. بسته به نیاز کاربران از هرکدام از این فهرست‌ها و نماها می‌توان استفاده کرد.
تصویر ‌‌19: منوی نماهای متفاوت در هر فهرست
امکان استفاده از نوار ابزار هر کادر محاوره در فهرست
در بالای هر فهرست نوار ابزاری وجود دارد که دارای همان امکانات نوار ابزار موجود روی هر کادر محاوره در زمان ثبت اطلاعات است؛ به عبارت دیگر کاربران می‌توانند از طریق فهرست هم از امکانات نوار ابزار هر کادر محاوره برای یک موجودیت یا چندین موجودیت به صورت هم‌زمان استفاده کنند. این امکانات را در جدول 2 توضیح خواهیم داد:
جدول ‌2: اطلاعات دکمه‌های استاندارد نوار ابزار کادرهای محاوره‌ی فهرست
دکمهشرح عملكرددکمهشرح عملكردایجاد مورد تازهحذف موارد انتخاب شدهویرایش موارد انتخاب شدهمنوی سایر عملیاتبارگذاری مجدددریافت اطلاع از تغییراتارسال اطلاعات به اکسلعدم نمایش فیلترانتخاب چندگانه مواردتغییر وضعیت مواردانتخاب ستون‌های نمایشی در فهرستمحاسبه تعداد رکوردها و صفحات فهرستنمایش روابطچاپامکان استفاده از فیلتر اطلاعات در فهرست‌ها
در هر فهرست می‌توان روی اطلاعات موجود در آن فهرست برای دست‌یابی سریع‌تر به اطلاعات مورد نظر، آن‌ها را فیلتر کنید. فیلتر کردن در فهرست‌های راهکاران به دو صورت امکان‌پذیر است:
فیلترهای سرستون: روی ستون‌های نمایش داده شده در هر فهرست امکان فیلتر کردن اطلاعات وجود دارد. به این صورت که می‌توانید اطلاعات مورد نظر خود را در بخش‌های جستجو که بالای هر ستون در فهرست قرار داده شده است وارد کرده و یکی از شرایط فیلتر را انتخاب کنید:
تصویر ‌‌20: فیلترهای سرستون در فهرست‌ها
برای استفاده از فیلترهای سرستون می‌توانید به دو صورت زیر عمل کنید:
در بخش جستجو مقدار مورد نظر خود را وارد کنید.
از مقادیر پیش‌فرض در فهرست آبشاری آن ستون استفاده کنید.
تصویر ‌‌21: نحوه فیلتر کردن اطلاعات در سرستون‌ها در فهرست
در صورتی که عبارتی را در بخش جستجو روی هر ستون وارد می‌کنید می‌توانید با انتخاب دکمه‌ی  از حالت‌های گوناگون (که در ادامه توضیح خواهیم داد) برای فیلتر عبارت مورد نظر خود استفاده کنید. برای روشن شدن هریک از این حالت‌ها اطلاعات زیر را به‌عنوان نمونه در نظر بگیرید. حالت‌های مختلف را روی این نمونه به کار خواهیم برد:
فهرست اشخاص تعریف شده در سازمان را انتخاب کرده‌ایم. اطلاعات نمایش داده شده در این فهرست شامل ستون‌های نام، نام خانوادگی، نام پدر، شماره شناسنامه خواهد بود. در نظر داریم در سرستون نام خانوادگی فیلتری را با حالت‌های مختلف موجود بررسی کنیم. اطلاعات نمایش داده شده اشخاص سازمان به شرح جدول زیر است:
جدول ‌3: فهرست اشخاص تعریف شده در سازمان نمونه
نامنام خانوادگینام پدرشماره شناسنامهحساماشتیاقعلی256اشکانسرمدی آشتیانیاسدالله10445سارامحمدیمحمد6531کامرانرضویمحمدحسینسمیهرضایینیما2659بدون فیلتر: با انتخاب این گزینه در صورتی که برای ستون مورد نظر از پیش فیلتری را اعمال کرده‌اید فیلترهای پیشین به حالت اولیه بر خواهند گشت.
شامل: در صورت انتخاب فیلتر از نوع «شامل»، اطلاعاتی برای شما فیلتر خواهد شد که عبارت وارد شده در بخش جستجو را شامل شود. در صورتی که در سرستون نام خانوادگی مقدار «تیا» را وارد کرده و از حالت شامل استفاده کنیم اشخاص نمایش داده شده در خروجی فیلتر به صورت زیر خواهند بود:
جدول ‌4: فهرست اشخاص خروجی فیلتر شامل
حساماشتیاقعلی256اشکانسرمدی آشتیانیاسداله10445
بدون: در صورت انتخاب فیلتر از نوع «بدون»، اطلاعاتی برای شما فیلتر خواهد شد که عبارت وارد شده در بخش جستجو را ندارند. در صورتی که در سرستون نام خانوادگی مقدار «تیا» را وارد کرده و از حالت بدون استفاده کنیم اشخاص نمایش داده شده در کادر محاوره به صورت زیر فیلتر می‌شوند:
جدول ‌5: فهرست اشخاص خروجی فیلتر بدون
سارامحمدیمحمد6531کامرانرضویمحمدحسینسمیهرضایینیما2659شروع با: در صورت انتخاب فیلتر از نوع «شروع با»، اطلاعاتی برای شما فیلتر خواهد شد که ابتدای آن‌ها با عبارت وارد شده در بخش جستجو شروع شود. در صورتی که در سرستون نام خانوادگی مقدار «رض» را وارد کرده و از حالت شروع با استفاده کنیم اشخاص نمایش داده شده در کادر محاوره به صورت زیر فیلتر می‌شوند:
جدول ‌6: فهرست اشخاص خروجی فیلتر شروع با
کامرانرضویمحمدحسینسمیهرضایینیما2659
مختوم به: در صورت انتخاب فیلتر از نوع «مختوم به»، اطلاعاتی برای شما فیلتر خواهد شد که به عبارت وارد شده در بخش جستجو ختم شود. در صورتی که در سرستون نام خانوادگی مقدار «یانی» را وارد کرده و از حالت مختوم به استفاده کنیم اشخاص نمایش داده شده در کادر محاوره به صورت زیر فیلتر می‌شوند:
جدول ‌7: فهرست اشخاص خروجی فیلتر مختوم به
اشکانسرمدی آشتیانیاسداله10445
مساوی با: در صورت انتخاب فیلتر از نوع «مساوی با»، اطلاعاتی برای شما فیلتر خواهد شد که عیناً مساوی با عبارت وارد شده در بخش جستجو باشد. در صورتی که در سرستون نام خانوادگی مقدار «آشتیانی» را تایپ کرده و از حالت مساوی با استفاده کنیم هیچ شخصی نمایش داده نمی‌شود. چون هیچ نام خانوادگی در فهرست مساوی با آشتیانی نیست.
نامساوی با: در صورت انتخاب فیلتر از نوع «نامساوی با»، اطلاعاتی برای شما فیلتر خواهد شد که عیناً نامساوی با عبارت وارد شده در بخش جستجو باشد. در صورتی که در سرستون نام خانوادگی مقدار «محمدی» را وارد کرده و از حالت نامساوی با استفاده کنیم اشخاص نمایش داده شده در کادر محاوره به صورت زیر فیلتر می‌شوند:
جدول ‌8: فهرست اشخاص خروجی فیلتر نامساوی با
حساماشتیاقعلی256اشکانسرمدی آشتیانیاسداله10445کامرانرضویمحمدحسینسمیهرضایینیما2659
بزرگتر از: در صورت انتخاب فیلتر از نوع «بزرگتر از» که معمولاً برای ستون‌های دارای اطلاعات عددی یا تاریخی به کار می‌رود اطلاعاتی برای شما فیلتر خواهد شد که بزرگ‌تر از عبارت وارد شده در بخش جستجو باشد. در صورتی که در سرستون شماره شناسنامه مقدار «6530» را وارد کرده و از حالت بزرگتر از استفاده کنیم اشخاص نمایش داده شده در کادر محاوره به صورت زیر فیلتر می‌شوند:
جدول ‌9: فهرست اشخاص خروجی فیلتر بزرگتر از
اشکانسرمدی آشتیانیاسداله10445سارامحمدیمحمد6531کامرانرضویمحمدحسین
کوچکتر از: در صورت انتخاب فیلتر از نوع «کوچکتر از» که معمولاً برای ستون‌های دارای اطلاعات عددی یا تاریخی به کار می‌رود اطلاعاتی برای شما فیلتر خواهد شد که کوچک‌تر از عبارت وارد شده در بخش جستجو باشد. در صورتی که در سرستون شماره شناسنامه مقدار «6530» را وارد کرده و از حالت کوچکتر از استفاده کنیم اشخاص نمایش داده شده در کادر محاوره به صورت زیر فیلتر می‌شوند:
جدول ‌10: فهرست اشخاص خروجی فیلتر کوچکتر از
حساماشتیاقعلی256کامرانرضویمحمدحسینسمیهرضایینیما2659بزرگتر یا مساوی: در صورت انتخاب فیلتر از نوع «بزرگتر یا مساوی» که معمولاً برای ستون‌های دارای اطلاعات عددی یا تاریخی به کار می‌رود اطلاعاتی برای شما فیلتر خواهد شد که بزرگ‌تر یا مساوی عبارت وارد شده در فیلد جستجو باشد. در صورتی که در سرستون شماره شناسنامه مقدار «653۱» را وارد کرده و از حالت بزرگتر یا مساوی استفاده کنیم اشخاص نمایش داده شده در کادر محاوره به صورت زیر فیلتر می‌شوند:
جدول ‌11: فهرست اشخاص خروجی فیلتر بزرگتر یا مساوی
اشکانسرمدی آشتیانیاسداله10445سارامحمدیمحمد6531کامرانرضویمحمدحسین
کوچکتر یا مساوی: در صورت انتخاب فیلتر از نوع «کوچکتر یا مساوی» که معمولاً برای ستون‌های دارای اطلاعات عددی یا تاریخی به کار می‌رود اطلاعاتی برای شما فیلتر خواهد شد که کوچک‌تر یا مساوی عبارت وارد شده در فیلد جستجو باشد. در صورتی که در سرستون شماره شناسنامه مقدار «653۱» را وارد کرده و از حالت کوچکتر یا مساوی استفاده کنیم اشخاص نمایش داده شده در کادر محاوره به صورت زیر فیلتر می‌شوند:
جدول ‌12: فهرست اشخاص خروجی فیلتر کوچکتر یا مساوی
حساماشتیاقعلی256سارامحمدیمحمد6531کامرانرضویمحمدحسینسمیهرضایینیما2659
تهی: استفاده از فیلتر از نوع «تهی» نیازی به ورود عبارت خاصی در بخش جستجو ندارد و انتخاب آن روی هر ستون باعث می‌شود که مواردی برای شما در فهرست فیلتر شود که فاقد مقدار یا تهی هستند. در صورتی که در سرستون شماره شناسنامه فیلتر از نوع تهی را انتخاب کنیم اطلاعات فهرست به صورت زیر نمایش داده می‌شود:
جدول ‌13: فهرست اشخاص خروجی فیلتر تهی
کامرانرضویمحمدحسین
پر: استفاده از فیلتر از نوع «پر» نیازی به ورود عبارت خاصی در بخش جستجو ندارد و انتخاب آن روی هر ستون باعث می‌شود که مواردی برای شما در فهرست فیلتر شود که دارای هر مقداری غیر از تهی هستند. در صورتی که در سرستون شماره شناسنامه فیلتر از نوع پر را انتخاب کنیم اطلاعات فهرست به صورت زیر نمایش داده می‌شود:
جدول ‌14: فهرست اشخاص خروجی فیلتر پر
حساماشتیاقعلی256اشکانسرمدی آشتیانیاسداله10445سارامحمدیمحمد6531سمیهرضایینیما2659
بدون مقدار: استفاده از فیلتر از نوع «بدون مقدار» نیازی به ورود عبارت خاصی در بخش جستجو ندارد و انتخاب آن روی هر ستون باعث می‌شود که مواردی برای شما در فهرست فیلتر شود که فاقد مقدار هستند. در صورتی که در سرستون شماره شناسنامه فیلتر از نوع بدون مقدار را انتخاب کنیم اطلاعات فهرست به صورت زیر نمایش داده می‌شود:
جدول ‌15: فهرست اشخاص خروجی فیلتر بدون مقدار
کامرانرضویمحمدحسین
با مقدار: استفاده از فیلتر از نوع «با مقدار» نیازی به ورود عبارت خاصی در بخش جستجو ندارد و انتخاب آن روی هر ستون باعث می‌شود که مواردی برای شما در فهرست فیلتر شود که حتماً دارای مقدار هستند. در صورتی که در سرستون شماره شناسنامه فیلتر از نوع با مقدار را انتخاب کنیم اطلاعات فهرست به صورت زیر نمایش داده می‌شود:
جدول ‌16: فهرست اشخاص خروجی فیلتر با مقدار
حساماشتیاقعلی256اشکانسرمدی آشتیانیاسداله10445سارامحمدیمحمد6531سمیهرضایینیما2659نکته: هنگام وارد کردن عبارت مورد نظر خود در بخش جستجو استفاده از علامت + به شما کمک می‌کند که اطلاعات را به صورت ناپیوسته جستجو کنید. برای نمونه فهرست زیر را در نظر بگیرید:
جدول ‌17: فهرست انبارهای شرکت نمونه
کد انبارنام انبارمرکز نگهداری100انبار محصولمرکز نگهداری تهران115انبار مواد اولیهمرکز نگهداری شیراز256انبار مواد اولیه فوم صادراتیمرکز نگهداری شیراز257انبار محصولات جانبی داخلیمرکز نگهداری تهراندر صورتی که بخواهیم روی ستون نام انبار جستجو انجام دهیم می‌توانیم با استفاده از علامت + همه عبارت انبار را به ترتیب جستجو نکنیم. در نمونه‌ی بالا اگر بخواهید به انبار محصولات جانبی داخلی برسید می‌توانید عبارت محصول+داخل+جانب را در بخش جستجو وارد کنید. به این صورت نتیجه نمایش داده شده در فهرست به صورت زیر خواهد بود:
جدول ‌18: فهرست انبارهای خروجی فیلتر چندگانه
257انبار محصولات جانبی داخلیمرکز نگهداری تهرانفیلتر پیشرفته: در همه فهرست‌های راهکاران در بالای کادر محاوره فیلتری با عنوان فیلتر پیشرفته وجود دارد که بر اساس آن کاربران می‌توانند از امکانات بیشتری غیر از امکان فیلتر کردن روی سرستون‌های فهرست استفاده کنند. برای دست‌یابی به فیلتر پیشرفته روی همه فهرست‌ها، گزینه‌ی فیلتر را از بالای فهرست انتخاب کنید.
تصویر ‌‌22: انتخاب فیلتر پیشرفته
در کادر مربوطه امکانات فیلتر پیشرفته به شما نمایش داده خواهد شد.
تصویر ‌‌23: فیلتر پیشرفته در کادرهای محاوره
با استفاده از دکمه‌ی  می‌توانید از فهرست آبشاری در ارتباط با موجودیت فهرست خود، گزینه‌ی مورد نظر را برای فیلتر انتخاب کنید. در فهرست آبشاری اطلاعات مرتبط با موجودیت فهرست جاری نمایش داده می‌شود.
تصویر ‌‌24: فهرست آبشاری موجودیت‌های مرتبط با فهرست جاری
با انتخاب هریک از موارد موجود در فهرست آبشاری، شرط‌های مرتبط با آن موجودیت به شما نمایش داده می‌شود:
تصویر ‌‌25: فهرست آبشاری شرط‌های مرتبط با موجودیت انتخاب شده
پس از انتخاب شرط مورد نظر باید مقادیر در نظر خود را در بخش مربوطه وارد و یا انتخاب کنید:
تصویر ‌‌26: نحوه ورود اطلاعات مقادیر مرتبط با موجودیت انتخاب شده
در صورتی که بخواهید می‌توانید شروط بیشتری را با استفاده از دکمه‌ی  مجدداً به همین فیلتر اضافه کنید:
تصویر ‌‌27: افزودن شروط به فیلتر پیشرفته
در نهایت با انتخاب دکمه‌ی  شرط‌ها را در فهرست اعمال کرده و نتیجه دلخواه را ببینید. در صورتی که نیاز داشته باشید فیلتر را لغو کنید باید از دکمه‌ی  استفاده کنید. در صورتی که نیاز داشته باشید که شروطی که در فیلتر استفاده کرده‌اید را پاک کنید باید از دکمه‌ی  استفاده کنید.
برخی از فیلترهایی که از طریق فیلتر پیشرفته روی فهرست‌ها انجام می‌شود بسیار برای کاربران پرکاربرد بوده به نحوی که امکان استفاده از آن نوع فیلتر با شروط خاصی که در نظر گرفته‌اید بسیار زیاد خواهد بود. در فیلتر پیشرفته امکان ذخیره شروط با عنوانی خاص و مفهوم برای شما وجود دارد. برای این کار ابتدا لازم است تا:
شروط مورد نظر خود را در فیلتر پیشرفته اضافه کنید.
عنوانی را برای فیلتر پیشرفته خود وارد کنید.
دکمه‌ی ذخیره را انتخاب کنید.
در صورتی که چندین فیلتر پیشرفته ذخیره کرده باشید می‌توانید از قسمت فهرست آن‌ها را انتخاب و از آن‌ها استفاده کنید.
در صورتی که نیاز به حذف فیلتر هم دارید می‌توانید از دکمه‌ی حذف استفاده کنید.
تصویر ‌‌28: نحوه فیلتر کردن شروط، حذف آن‌ها و برگشت از فیلتر
 بین شروط انتخاب شده می‌توانید حالت‌های خاصی را برای فیلتر کردن خود در نظر بگیرید. همان‌گونه که در تصویر مشاهده می‌کنید 4 حالت مختلف برای ارتباط بین شروط می‌تواند استفاده شود:
همه: در صورتی که بین شروط از «همه» استفاده کنید نتیجه فیلتر به این صورت خواهد که همه شروط باهم در مورد اطلاعات صادق باشند. برای نمونه در فهرست سند حسابداری در قسمت فیلتر پیشرفته دو شرط زیر را در نظر می‌گیریم:
وضعیت اسناد مساوی با بررسی‌شده
تاریخ سند بین 01/01/96 و 31/01/96
در صورتی که بین دو شرط مذکور از حالت همه استفاده کنیم نتیجه فیلتر تمامی سندهایی که در بازه تاریخی مشخص شده در فیلتر هستند و وضعیت آن‌ها بررسی‌شده هستند را نمایش می‌دهد؛ به عبارت دیگر بین شروط اشتراک گرفته می‌شود.
حداقل یکی باشد: در صورتی که بین شروط از «حداقل یکی باشد» استفاده کنید نتیجه فیلتر اطلاعاتی را نمایش می‌دهد که دست‌کم یکی از دو شرط در مورد آن‌ها صادق باشد؛ مثلاً در نمونه‌ی فهرست سند حسابداری با شروط در نظر گرفته شده در گام پیش، نتیجه فیلتر پیشرفته برای شروط با حالت حداقل یکی باشد تمامی سندهای حسابداری که در بازه تاریخی مشخص شده هستند یا وضعیت آن‌ها بررسی‌شده است را نمایش می‌دهد؛ به عبارت دیگر بین شروط اجتماع گرفته می‌شود.
حداقل یکی نباشد: در صورتی که بین شروط از «حداقل یکی نباشد» استفاده کنید نتیجه فیلتر اطلاعاتی را نمایش می‌دهد که دست‌کم یکی از دو شرط در مورد آن‌ها صادق نباشد؛ مثلاً در نمونه‌ی فهرست سند حسابداری با شروط در نظر گرفته شده در گام پیش، نتیجه فیلتر پیشرفته برای شروط با حالت حداقل یکی نباشد تمامی سندهای حسابداری که در بازه تاریخی مشخص شده نیستند یا وضعیت آن‌ها بررسی‌شده نیست را نمایش می‌دهد؛ به عبارت دیگر بین شروط اجتماع نقض گرفته می‌شود.
هیچکدام: در صورتی که بین شروط از «هیچکدام» استفاده کنید نتیجه فیلتر اطلاعاتی را نمایش می‌دهد که هیچ‌کدام از دو شرط در مورد آن‌ها صادق نباشد؛ مثلاً در نمونه‌ی فهرست سند حسابداری با شروط در نظر گرفته شده در گام پیش، نتیجه فیلتر پیشرفته برای شروط با حالت هیچکدام تمامی سندهای حسابداری که در بازه تاریخی مشخص شده نیستند و وضعیت آن‌ها بررسی‌شده نیست را نمایش می‌دهد؛ به عبارت دیگر بین شروط اشتراک نقض گرفته می‌شود.
تصویر ‌‌29: فهرست آبشاری حالت‌های مختلف بین شروط در فیلتر پیشرفته
جمع‌بندی
در این فصل تلاش ما بر این بود که شما را با امکانات، کلیدها و موارد مشترک در همه ماژول‌های راهکاران آشنا کنیم. در این فصل با نحوه ورود به نرم‌افزار و امکانات ظاهری در راهکاران آشنا شدید و همچنین با نمای ظاهری کادرهای محاوره‌ی موجود در ماژول‌های راهکاران و ساختار فهرست‌ها آشنایی نسبی پیدا کردید. علاوه بر این با نحوه فیلتر کردن اطلاعات در گزارش‌ها و فهرست‌ها هم آشنا شدید.
هم‌اکنون می‌توانید با استفاده از موارد موجود در فهرست‌ها و کادرهای محاوره‌ی نرم‌افزار عملیات مورد نیاز خود را انجام دهیم.

فصل دوم: اطلاعات پایه‌ی انبار
اهداف فصل
در این فصل با مطالب زیر آشنا می شوید:
با مفهوم مرکز نگهداری آشنا شده و میتوانید دسته‌بندی درستی در خصوص انبارهای یک سازمان داشته باشید.
کالاهای سازمان را با توجه به ماهیت وجودی آن‌ها شناسایی میکنید.
با مفهوم واحد سنجش کالا آشنا شده و میتوانید انواع واحد سنجش‌های یک کالا را تعریف کرده و واحد سنجش کالاهای مختلف را تشخیص دهید.
با مفهوم عامل کنترل موجودی برای کالاهای مختلف آشنا شده و انواع آن را تشخیص دهید. همچنین میتوانید تفاوت‌های عامل کنترل موجودی کالا را با ویژگی‌های یک کالا بیان کنید.
با مفهوم کالای جایگزین و مشابه آشنا شده و آن‌ها را شرح میدهید.
میتوانید کدینگ کالاهای سازمان را از طریق تعریف الگوریتم کدگذاری خودکار برحسب نیاز سازمان ایجاد کنید.
با مفهوم اجزای کالا و کاربردهای این امکان آشنا میشوید.
معرفی مرکز نگهداری
مرکز نگهداری کالا به یک کارخانه، محیط صنعتی و یا یک مجتمع اطلاق می‌شود که جزء دارایی‌های ملموس و ثابت یک شرکت در برنامه‌ریزی استراتژیک دراز مدت به حساب آمده و شامل مجموعه‌ای از انبارها است. در واقع این مفهوم در سلسله‌مراتب مبحث نگهداری و کنترل موجودی‌ها، یک سطح بالاتر از مفهوم انبار قرار داشته و باعث می‌شود تا کنترل و برنامه‌ریزی دقیق‌تری در خصوص دسته‌بندی و نگهداری موجودی‌ها صورت پذیرد. عمدتاً مراکز نگهداری دارای پراکندگی جغرافیایی نیز هستند. هر مرکز نگهداری شامل چند انبار است و رابطه میان انبار و مرکز نگهداری یک به یک است؛ به عبارت دیگر یک انبار نمی‌تواند به دو مرکز نگهداری اختصاص یابد.
رابطه مرکز نگهداری، شعبه و شرکت در شکل زیر نمایش داده شده است. همان‌طور که ملاحظه می‌کنید، موجودی انبار در چهار سطح شرکت، شعبه، مرکز نگهداری و انبار برای کاربران قابل رؤیت است.
تصویر ‌‌1: نمودار ارتباط مرکز نگهداری، شعبه و شرکت
معرفی یک مرکز نگهداری
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ اطلاعات پایه، روی گزینه معرفی مرکز نگهداری کالا کلیک کنید:
تصویر ‌‌2: گزینه معرفی مرکز نگهداری
پس از انتخاب، کادر محاوره معرفی مرکز نگهداری باز می‌شود:
تصویر ‌‌3: کادر محاوره‌ی مرکز نگهداری
در قسمت کد، کد مرکز نگهداری مورد نظر را وارد کنید.
در قسمت نام، نام مرکز نگهداری موردنظر را وارد کنید.
در قسمت بخش از فهرست مناطق جغرافیایی موجود در سیستم، یک مرکز که شامل کشور، استان یا شهر است، انتخاب کنید.
در قسمت تلفن، شماره تلفن مرکز نگهداری موردنظر را وارد کنید.
در قسمت شعبه، نام شعبه مرکز نگهداری موردنظر را وارد کنید.
در قسمت کد پستی، کد پستی مرکز نگهداری موردنظر را وارد کنید.
در قسمت آدرس، آدرس مرکز نگهداری موردنظر را وارد و اطلاعات مورد نظر را ذخیره کنید.
تصویر ‌‌4: کادر محاوره‌ی اطلاعات مرکز نگهداری
نکته 1: در تمامی کادرهای محاوره‌ی نرم‌افزار، وارد کردن اطلاعاتی که ستاره‌دار هستند اجباری هستند و حتماً باید توسط کاربر اطلاعات تکمیل شود.
نکته 2: به هر مرکز نگهداری می‌توانید کد تفصیلی اختصاص دهید تا موجودی کالا به تفکیک هر مرکز نگهداری را در ماژول دفتر کل داشته باشید. توضیحات بیشتر در بخش حسابداری آورده شده است و می‌توانید به آن بخش مراجعه کنید.
نکته 3: پس از ذخیره مرکز نگهداری، موجودیت جایگاه ارسال در این کادر محاوره به کاربر نمایش داده می‌شود که عمدتاً در عملیات بارگیری و توزین استفاده می‌شوند. جایگاه ارسال محلی برای آماده‌سازی کالا به منظور بارگیری است که در ارتباط مستقیم با انبارهای همان مرکز نگهداری است (نظیر محل بسته‌بندی، شمارش و بازرسی کالا).
تصویر ‌‌5: کادر محاوره‌ی جایگاه ارسال
برای درک بهتر ارتباط جایگاه ارسال و مراکز نگهداری به نمودار زیر توجه کنید:
شرکتی را در نظر بگیرید که دارای دو مرکز نگهداری است که هر یک از این مراکز دارای انبارهای خاص خود هستند و در هر مرکز نگهداری هم جایگاه‌های ارسال / دریافت مختلفی وجود دارد که ارتباط بین این موجودیت‌ها در نمودار زیر نمایش داده شده است:
تصویر ‌‌6: نمودار ارتباط جایگاه بارگیری با مرکز نگهداری و جایگاه ارسال
مطابق با تصویر 6 هر مرکز نگهداری، می‌تواند دارای چندین جایگاه ارسال باشد. همچنین در هر مرکز نگهداری، انبار و جایگاه ارسال می‌توانند با یکدیگر رابطه داشته باشند. این ارتباط در زبانه «جایگاه – انبار» در کادر محاوره مرکز نگهداری داده می‌شود.
 مثال 1: فرض کنید سازمانی دارای دو کارخانه در کیش و رشت است و هر کدام از این کارخانه‌ها دارای انبارهای مواد اولیه و محصول جداگانه‌ای هستند. علاوه بر این در کارخانه کیش محصولات بسته‌بندی سازمان هم نگهداری شده و جایگاه گمرک بند عباس به خارج از کشور صادر می‌شود. در این صورت می‌خواهیم ساختار مراکز نگهداری سازمان را ترسیم کنیم:
تصویر ‌‌7: نمودار ارتباط جایگاه بارگیری با مرکز نگهداری و جایگاه ارسال
معرفی انبار
انبار محل و فضایی است که یک یا چند نوع کالای بازرگانی، صنعتی، مواد اولیه و یا فرآورده‌های مختلف در آن نگهداری می‌شود که این اطلاعات بر اساس یک رویه صحیح، طبقه‌بندی و تنظیم می‌شود.
انبار از نظر شکل به سه صورت است:
انبارهای پوشیده: این مکان از تمام اطراف بسته و دارای سقف و وسایل ایمنی کامل است.
تصویر ‌‌8: انبار پوشیده
انبارهای سرپوشیده یا هانگارد: این انبار دارای سقف است ولی چهار طرف آن باز و فاقد حفاظ جانبی است. این نوع انبارها، کالاها را فقط از باران و آفتاب حفظ می‌کند.
تصویر ‌‌9: انبار سرپوشیده
انبارهای باز یا محوطه: این انبار به صورت محوطه است و معمولاً برای نگهداری ماشین‌آلات و لوازم سنگین مورد استفاده قرار می‌گیرد.
تصویر ‌‌10: انبار باز
معرفی یک انبار
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ اطلاعات پایه، روی گزینه معرفی انبار کلیک کنید:
تصویر ‌‌11: گزینه معرفی انبار
پس از انتخاب، کادر محاوره معرفی انبار باز می‌شود:
تصویر ‌‌12: کادر محاوره‌ی معرفی انبار
در قسمت کد، کد انبار مورد نظر را وارد کنید.
در قسمت نام، نام انبار مورد نظر را وارد کنید.
در قسمت مرکز نگهداری کالا، مرکز نگهداری مرتبط با این انبار را از فهرست مراکز نگهداری موجود در نرم‌افزار انتخاب کنید.
در قسمت سرپرست انبار، نام فرد مسئول را از فهرست اشخاص موجود در نرم‌افزار انتخاب کنید.
تصویر ‌‌13: اطلاعات انبار در کادر محاوره‌ی انبار
نکته: به هر انبار می‌توان کد تفصیلی اختصاص دهید تا موجودی کالا به تفکیک هر انبار را در ماژول دفتر کل داشته باشید. لازم به ذکر است که این نوع تفصیل در سطح قیمت‌گذاری انبار قابل رؤیت است. توضیحات بیشتر در بخش حسابداری آورده شده است و می‌توانید به آن بخش مراجعه کنید.
محل فیزیکی کالا در انبار (محل استقرار کالا)
یکی از راه‌های بالا بردن راندمان و ایجاد نظم و کاهش هزینه‌ها و ضایعات و به حداقل رساندن زمان، چیدن صحیح کالا است. به محل یا محل‌هایی در انبار که کالا در آن‌ها نگهداری می‌شود و دارای قفسه، ستون و ردیف هستند محل استقرار می‌گویند.
تصویر ‌‌14: محل فیزیکی انبارها
از محل استقرار در نرم‌افزار انبار راهکاران برای موارد زیر استفاده می‌شود:
صدور تگ انبارگردانی و شمارش انبارگردانی برای اساس محل‌های فیزیکی: در صورتی که کالا در دو محل مختلف باشد، در زمان صدور تگ انبارگردانی باید دو تگ صادر شود که بر روی آن‌ها محل فیزیکی قید شده است (توضیحات بیشتر در بخش انبارگردانی آورده شده است).
گزارش‌گیری: در صورتی که نیاز داشته باشید محل فیزیکی کالاها را در انبار مشاهده کنید، می‌توانید گزارش‌های مورد نیاز را از نرم‌افزار انبار استخراج کنید.
معرفی محل فیزیکی
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ اطلاعات پایه، فهرست‌ها روی گزینه  کلیک کنید:
تصویر ‌‌15: فهرست انبارها
از فهرست نمایش داده شده در قسمت قبل، انبار شیراز را با دو بار کلیک کردن بر روی ردیف آن باز کنید:
تصویر ‌‌16: کادر محاوره معرفی انبار
در قسمت بخش‌های داخلی بر روی نام انبار راست کلیک کرده و گزینه  را انتخاب کنید.
در کادر محاوره ویرایش بخش داخلی، کد و عنوان موردنظر را وارد کرده و دکمه  را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌17: کادر محاوره معرفی بخش داخلی
نکته 1: ممکن است یک کالا در بیش از یک قفسه یا همان محل فیزیکی نگهداری شود. برای تعریف یک کالا در بیش از یک محل فیزیکی باید گزینه انتخاب شده باشد.
نکته 2: بسیاری از کالاها دارای ابعاد و وزن‌هایی هستند که در قفسه‌ها قرار نمی‌گیرند. لذا این کالاها بر روی زمین و در راهروها قرار داده می‌شوند. برای اینکه بتوانید به لایه‌های میانی درختواره، کالا اضافه کنید باید گزینه  انتخاب کنید.
واحد سنجش
یکی از مهم‌ترین فعالیت‌هایی که در زمان دریافت کالا در انبار و یا تحویل آن به واحد درخواست‌کننده انجام می‌پذیرد، عملیات اندازه‌گیری مقدار موجودی است. بر این اساس، یکی از امکاناتی که در راهکار انبار می‌بایست در اختیار کاربران قرار بگیرد، امکان تعریف و نگهداری واحدهای سنجش موجودی است.
در نرم‌افزار انبار و حسابداری انبار راهکاران، برای هر کالا می‌توانید سه نوع واحد سنجش به شرح زیر تعریف کنید که در ادامه هر کدام با ذکر نمونه‌ای توضیح داده شده است:
واحد سنجش اصلی
واحد سنجش دوم
واحد سنجش فرعی
واحد سنجش اصلی
این نوع از واحد سنجش، اصلی‌ترین مقیاس شمارش کالا است. در واقع واحد سنجش اصلی به مقیاسی برای اندازه‌گیری یک واحد از یک کالا گفته می‌شود. عملیات قیمت‌گذاری کالا و انبارگردانی در نرم‌افزار انبار راهکاران بر اساس واحد سنجش اصلی صورت می‌گیرد.
واحد سنجش فرعی
 در بسیاری از تراکنش‌های مرتبط با کالا، ممکن است مواردی پیش‌ ‌آید که لازم شود کاربر مقدار یک کالا را بر اساس واحد سنجش دیگری محاسبه کرده و ثبت کند. به عنوان نمونه ممکن است در مواردی واحد فروش درخواست مشتری را بر اساس واحد سنجش الف دریافت کند ولی لازم شود مقدار مورد درخواست را به واحد انبار بر اساس واحد سنجش ب محاسبه کرده و اعلام کند. در این حالت نه تنها واحد سنجش بلکه اغلب مقدار آن نیز تغییر می‌کند؛ به عبارت دیگر ضریب نسبت میان واحدهای الف و ب، اغلب مخالف عدد یک است. معمولاً نسبت تبدیل میان این واحدهای سنجش مشخص است. برخی از واحدهای قابل تبدیل وجود دارد که نسبت آن‌ها به یکدیگر همیشه ثابت هستند؛ بنابراین لازم است که یک بار نسبت بین این واحدها به‌طور مستقل تعریف شده و برای سایر موارد استفاده، از همان تبدیل واحد استفاده شود. واحدهایی مانند کیلوگرم، گرم و تن را می‌توان به عنوان نمونه‌هایی از واحدهای با نسبت ثابت نام برد (واحد سنجش اصلی و فرعی).
واحد سنجش دوم
 برخی از کالاها وجود دارند که موجودی آن‌ها با بیش از یک واحد سنجش در انبار کنترل می‌شود. برای این کالاها آگاهی از میزان موجودی به تفکیک هریک از واحدهای سنجش ضروری است. در این حالت معمولاً ضریب تبدیل واحدهای سنجش یک کالا، دارای مقدار ثابتی نیست (مانند شاخه و متر برای تیرآهن). راه‌حل این موضوع در انبار راهکاران، تعریف واحد سنجش دوم برای کالا است.
معرفی واحد سنجش
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ اطلاعات پایه، روی گزینه معرفی واحد سنجش کلیک کنید:
تصویر ‌‌18: گزینه معرفی واحد سنجش
پس از انتخاب، کادر محاوره معرفی واحد سنجش باز می‌شود:
تصویر ‌‌19: کادر محاوره‌ی معرفی واحد سنجش
در قسمت نام، نام مرکز واحد سنجش موردنظر را وارد کنید.
در قسمت نام اختصار، نام اختصار واحد سنجش را وارد کنید. به عنوان نمونه نام اختصار برای واحد سنجش کیلوگرم مقدار KG است.
در قسمت بعد سنجش، نوع واحد سنجش را از بین موارد زیر انتخاب کنید:
وزن
حجم
متراژ
سایر (شمارشی)
زمان 
انرژی
دما
فشار
فرکانس
در قسمت وضعیت، قابل استفاده بودن یا نبودن واحد سنجش تعریف شده را در نرم‌افزار مشخص کنید.
تصویر ‌‌20: کادر محاوره‌ی اطلاعات واحد سنجش
نکته: در صورتی که بعد سنجش در معرفی واحد سنجش شمارشی انتخاب شده باشد، در ثبت اسناد انبار اجازه ورود مقدار اعشاری به کاربر داده نمی‌شود.
واحدهای استاندارد
در بسیاری از تراکنش‌های مرتبط با کالا، ممکن است مواردی پیش آید که لازم شود کاربر مقدار یک کالا را بر اساس واحد سنجش دیگری محاسبه کرده و ثبت کند. به عنوان نمونه ممکن است در مواردی واحد فروش درخواست مشتری را بر اساس واحد سنجش الف دریافت کند ولی لازم شود مقدار مورد درخواست را به واحد انبار بر اساس واحد سنجش ب محاسبه کرده و اعلام کند. در این حالت نه تنها واحد سنجش بلکه اغلب مقدار آن نیز تغییر می‌کند؛ به عبارت دیگر ضریب نسبت میان واحدهای الف و ب، اغلب مخالف عدد ۱ است. برخی از واحدهای قابل تبدیل وجود دارد که نسبت آن‌ها به یکدیگر همیشه ثابت هستند؛ بنابراین لازم است که یک بار نسبت بین این واحدها به‌طور مستقل تعریف شده و برای سایر موارد استفاده، از همان تبدیل واحد استفاده شود. واحدهایی مانند کیلوگرم، گرم و تن را می‌توان به عنوان نمونه‌هایی از واحدهای با نسبت ثابت نام برد. با این کار نسبت بین واحدها به ازای هر کالا تعریف نمی‌شود و در زمان صدور اسناد انبار، نرم‌افزار مقادیر را از واحدهای استاندارد فراخوانی می‌کند.
تعریف واحد استاندارد
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ اطلاعات پایه، روی گزینه تعریف واحدهای استاندارد کلیک کنید:
تصویر ‌‌21: گزینه تعریف واحد استاندارد
پس از انتخاب، کادر محاوره تعریف واحدهای استاندارد باز می‌شود:
تصویر ‌‌22: کادر محاوره‌ی تعریف واحد استاندارد
در قسمت نام، نام واحد استاندارد موردنظر را وارد کنید.
تصویر ‌‌23: تعریف نام در تعریف واحد استاندارد
در قسمت واحدها، واحد سنجش‌های مورد نظر را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌24: اختصاص واحد سنجش در تعریف واحد استاندارد
در قسمت ضریب تبدیل واحدها، نسبت بین واحدهای سنجش انتخاب شده را وارد کنید.
تصویر ‌‌25: ضریب تبدیل در تعریف واحد استاندارد
تبدیل واحد سنجش کالا
کادر محاوره تبدیل واحد سنجش کالا به شما کمک خواهد کرد که در صورت نیاز بتوانید با استفاده از ضرایب تعریف شده برای واحدهای سنجش یک کالا در نرم‌افزار انبار مقدار مورد نظر خود را برای آن کالا به واحدهای سنجش مختلف آن کالا محاسبه و اطلاع داشته باشید. کاربرد این کادر محاوره فقط محاسباتی و به جهت ایجاد تسهیلات برای محاسبه مقدار یک کالا و تبدیل آن به واحدهای سنجش دیگر آن کالا است. برای اینکه بتوانید از این کادر محاوره استفاده کنید کافی است گام‌های زیر را دنبال کنید:
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ اطلاعات پایه، روی گزینه تبدیل واحد سنجش کالا کلیک کنید:
تصویر ‌‌26: گزینه تبدیل واحد سنجش کالا
در قسمت کالا، کد کالای مورد نظر خود را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌27: انتخاب کالای مورد نظر در کادر محاوره تبدیل واحد سنجش کالا
واحد سنجشی که می‌خواهید مقدار آن را به واحدهای دیگر محاسبه کنید را در قسمت واحد انتخاب کنید.
تصویر ‌‌28: انتخاب واحد سنجش برای تبدیل
مقدار کالا به واحد سنجش انتخاب شده را در فیلد مقدار وارد کنید.
تصویر ‌‌29: ورود مقدار دلخواه برای تبدیل
روش تبدیل مانده را از دو گزینه موجود در این فیلد انتخاب کنید. در صورتی که تبدیل واحدهای به یکدیگر دارای مانده‌ای باشند شما باید واحد مورد نظر برای تبدیل مانده به آن واحد را مشخص کنید. در انتخاب‌گر دو روش برای تبدیل مانده وجود دارد:
تبدیل به واحد اصلی: مانده محاسبه شده را به واحد اصلی کالا تبدیل و نمایش می‌دهد.
تبدیل به کوچک‌ترین واحد غیر شمارشی: در این روش مانده محاسبه شده را به کوچک‌ترین واحد سنجش کالا که مقیاس آن از نو ع غیر شمارشی است تبدیل و نمایش می‌دهد.
تصویر ‌‌30: تعیین روش تبدیل مانده
واحدهایی که در نظر دارید مقدار وارد شده به آن‌ها تبدیل و نمایش داده شود را در کادر واحدهای انتخاب شده با استفاده از دکمه افزودن به کادر محاوره اضافه کنید.
تصویر ‌‌31: انتخاب واحدهای سنجش مورد نیاز برای تبدیل
نکته: شما با استفاده از دکمه  در بالای کادر محاوره می‌توانید تمامی واحدهای سنجش کالای انتخاب شده در کادر محاوره را فراخوانی کنید و دیگر نیازی به افزودن تک‌تک این واحدها به کادر محاوره نخواهید داشت.
در نهایت می‌توانید با استفاده از دکمه  در بالای کادر محاوره اقدام به محاسبه و تبدیل واحدها به یکدیگر کنید.
عوامل کنترل موجودی
در بسیاری از شرکت‌ها این نیاز وجود دارد تا اطلاعات موجودی کالا بر مبنای پارامترهای مشخصی نگهداری و ردیابی شود. نیاز پشت این فرآیند، تنها برخاسته از عملیات انبارداری نیست، بلکه عمده استفاده از آن در عملیات فروش و خدمات پس از فروش است. هدف از ردیابی کالا عمدتاً کنترل یک ویژگی خاص در محصول (که در درون سازمان یا بیرون سازمان معنی‌دار است)، پس از ارائه به مشتری است که این مشتری می‌تواند درون‌سازمانی یا برون‌سازمانی باشد. ویژگی کنترلی مذکور، منجر به ارائه سرویس یا خدمتی به مشتری می‌شود. نوع دیگری از ردیابی نیز وجود دارد که وظیفه کنترل و تفکیک موجودی (درون‌سازمانی) در حوزه لجستیک کالا و فروش را به عهده دارد. این فرآیند با امکان معرفی عوامل کنترل موجودی در راهکار انبار و حسابداری انبار راهکاران شناخته می‌شود. نمونه‌هایی از این عوامل کنترل موجودی عبارت‌اند از پروژه، محصول، تأمین کننده، تاریخ انقضا، رنگ کالا و غیره. با استفاده از این قابلیت هر شرکت می‌تواند، میزان موجودی‌های ورودی، خروجی و نگهداری شده را به تفکیک این عوامل؛ ثبت، نگهداری و کنترل کرده و گزارش‌های مورد نظر را برای هر عامل کنترلی تهیه کند.
 مثال 1: شرکتی به دنبال آن است تا وضعیت موجودی یک ماده اولیه را به تفکیک تأمین کنندگان مختلف آن بداند؛ بنابراین نیاز است در زمان صدور رسید کالا، تأمین کننده آن را شناسایی کرده و اطلاعات آن را ثبت کند. در این حالت شرکت قادر است؛ گردش موجودی‌ها و میزان کالاهای نگهداری شده از یک تأمین‌کننده خاص را همواره کنترل کند.
  مثال2: به عنوان نمونه، کالای لوله آجدار را در نظر بگیرید. این کالا دارای دو واحد سنجش؛ شاخه و متر است. از طرف دیگر میان این دو واحد سنجش ضریب تبدیل مشخصی نیز وجود ندارد (ولو با در نظر گرفتن تلورانس مشخص). همچنین از هر دوی این واحدها جهت مدیریت موجودی در انبار استفاده می‌شود؛ بنابراین برای لوله آجدار دو واحد سنجش اصلی و دوم در نظر گرفته می‌شود (همچنین ممکن است این کالا در کنار این دو واحد اصلی، واحدهای سنجش فرعی نیز داشته باشد). برای تعریف عامل کنترل موجودی و تفکیک موجودی انواع لوله‌ها، می‌توان از عامل کنترل موجودی ترکیبی استفاده کرد. به این ترتیب که می‌توان موجودی کل لوله‌ها را که 50 شاخه و کلاً 500 متر است را به صورت: 20 شاخه لوله 10 متری، 30 شاخه لوله 5 متری و 10 شاخه لوله 15 متری تقسیم‌بندی کرد. این کار دسته‌بندی لوله‌ها، مدیریت موجودی و کنترل گردش انواع لوله‌ها را ساده‌تر می‌نماید.
تعریف عامل کنترل موجودی
در منوی عمودی نرم‌افزار از قسمت عمومی / اطلاعات پایه، روی گزینه معرفی ویژگی کلیک کنید:
تصویر ‌‌32: گزینه معرفی ویژگی
پس از انتخاب، کادر محاوره تعریف ویژگی باز می‌شود:
تصویر ‌‌33: کادر محاوره‌ی تعریف ویژگی
در قسمت نام ویژگی، نام ویژگی مورد نظر خود را وارد کنید.
در قسمت نوع ویژگی، از بین گزینه‌های زیر نوع ویژگی خود را انتخاب کنید:
عددی: در صورتی که ویژگی شما فقط دارای کاراکتر عددی باشد باید این گزینه را انتخاب کنید.
نکته: در صورتی که مقدار ویژگی از نوع عددی باشد می‌توانید از قسمت محدودیت‌ها، برای ویژگی تعریف شده مقدار حداقل، حداکثر و یا در صورتی که عدد اعشاری ست مقدار حداکثر تعداد ارقام اعشار ویژگی را مشخص کنید.
تصویر ‌‌34: کادر محاوره‌ی تعریف ویژگی
تاریخ: در صورتی که ویژگی شما از نوع تاریخی باشد باید این گزینه را انتخاب کنید.
بلی/خیر: در صورتی که ویژگی شما به صورت منطقی باشد و تنها دارای دو حالت است باید این گزینه را انتخاب کنید.
متنی: در صورتی که ویژگی شما دارای کاراکترهای حرفی و عددی باشد باید این گزینه را انتخاب کنید.
نکته: در صورتی که نوع ویژگی را متنی انتخاب کنید می‌توانید در قسمت محدودیت‌ها برای طول متن وارد شده محدودیتی به صورت ثابت و یا حداکثر در نظر بگیرید و مبنای مقایسه طول در حالت ثابت و یا حداکثر را نیز در قسمت حداکثر تعداد حروف مشخص کنید.
مثلاً در صورتی که محدودیت طول را به صورت ثابت قرار دهید و در قسمت حداکثر تعداد حروف 15 را قرار دهید حداکثر کاراکترهایی که می‌توانید برای متن قرار دهید 15 کاراکتر خواهد بود و نرم‌افزار اجازه ورود اطلاعات به مقدار کمتر یا بیشتر از 15 کاراکتر را نخواهد داد؛ اما اگر مقدار محدودیت طول را برابر با حداکثر قرار دهید و حداکثر تعداد حروف را 15 قرار دهید نرم‌افزار اجازه ورود کاراکترهایی به اندازه 15 را حداکثر خواهد داد و نمی‌توانید بیش از 15 کاراکتر وارد کنید اما کمتر از 15 کاراکتر هم می‌توانید برای ویژگی وارد کنید.
ارجاع: در صورتی که ویژگی شما در هنگام انتخاب به موجودیت دیگری از نرم‌افزار مربوط باشد باید این گزینه را انتخاب کنید.
نکته 1: ویژگی عددی برای ویژگی‌هایی انتخاب می‌شود که میزان برخورداری یک کالا از آن ویژگی مقداری عددی است، مانند تعداد صفحات یک کتاب، وزن یا شماره بارکد یک کالا.
نکته 2: ویژگی تاریخ برای ویژگی‌هایی که مقادیر تخصیص‌یافته به آن تاریخی مشخص با قالب‌بندی yy/mm/dd است، تعیین می‌شود؛ مانند تاریخ انتشار یک کتاب یا تاریخ ساخت یک قطعه.
نکته 3: ویژگی متنی برای ویژگی‌هایی به کار می‌رود که دارای کاراکترهای عددی و حرفی توأم با هم باشند.
نکته 4: ویژگی منطقی برای ویژگی‌هایی به کار می‌رود که به‌صورت بلی / خیر است، مانند داشتن گواهی استاندارد، داشتن شناسنامه فنی.
نکته 5: بسته به انتخاب نوع ویژگی مورد نظر کادر محاوره برای ورود و یا انتخاب اطلاعات درخواستی تغییراتی خواهد کرد.
نکته 6: در صورتی که ویژگی از نوع ارجاع را انتخاب کنید از بین فهرست نمایش داده شده موجودیت‌های نرم‌افزار تنها قادر به انتخاب ارجاع از انواع زیر هستید و ارجاعات از انواع دیگر را در نرم‌افزار انبار و حسابداری انبار مشاهده نخواهید کرد.
ارجاع به شخص و شرکت
ارجاع به بچ
ارجاع به کالا
ارجاع به سند انبار
در صورتی که گزینه لیست ثابت را انتخاب کنید می‌توانید برای ویژگی مورد نظر خود مقادیری را به صورت ثابت وارد کرده و در اسناد انبار از این لیست ثابت مقادیر مورد نظر خود را انتخاب کنید.
پس از تعریف ویژگی مورد نظر خود، باید در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ اطلاعات پایه، روی گزینه تعریف عامل کنترل موجودی کلیک کنید:
تصویر ‌‌35: گزینه تعریف عامل کنترل موجودی
پس از انتخاب، کادر محاوره تعریف عامل کنترل موجودی باز می‌شود:
تصویر ‌‌36: کادر محاوره‌ی تعریف عامل کنترل موجودی
در قسمت نوع، ویژگی مورد خود را که در قسمت اطلاعات پایه تعریف کرده‌اید را انتخاب کنید.
در قسمت عنوان، نام عامل کنترل موجودی موردنظر را وارد کنید.
در قسمت وضعیت، قابل استفاده بودن یا نبودن عامل کنترل موجودی تعریف شده در نرم‌افزار را مشخص کنید.
نکته 1: در قسمت عنوان، نام عامل کنترل موجودی می‌تواند با نام ویژگی تعریف شده متفاوت باشد؛ مثلاً نام ویژگی «تاریخ» اما نام عامل کنترل موجودی «تاریخ انقضاء» باشد. توجه داشته باشد که در تمامی موجودیت‌ها و گزارش‌های ماژول انبار نامی که برای عامل کنترل موجودی خود در نظر می‌گیرید نمایش داده خواهد شد.
نکته 2: موجودی ترکیبی امکانی ست که می‌توان برای کالاهایی که در نرم‌افزار با دو واحد سنجش اصلی و واحد سنجش دوم تعریف شده‌اند به کار رود. این به شرطی ست که یکی از این دو واحد سنجش با مقیاس سایر شمارشی باشد.
ویژگی کالا
معرفی ویژگی‌های یک کالا این امکان را به کاربران می‌دهد که علاوه بر تکمیل مشخصات کالا مانند کد، عنوان، نوع کالا، واحد سنجش و غیره (که در نرم‌افزار برای آن‌ها در نظر گرفته شده است) سایر ویژگی‌ها، مشخصات و اطلاعات اضافی مورد نظر خود را که در سازمان دارای اهمیت است را نیز برای کالا تعریف نمایند. همچنین کاربر می‌تواند از اطلاعات مربوط به ویژگی‌های تعریف شده، به عنوان جزئی از الگوی کدینگ کالا استفاده کند.
معرفی ویژگی کالا
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ اطلاعات پایه، روی گزینه تعریف ویژگی کلیک کنید:
تصویر ‌‌37: گزینه تعریف ویژگی
پس از انتخاب، کادر محاوره ویژگی کالا باز می‌شود:
تصویر ‌‌38: کادر محاوره‌ی معرفی ویژگی
در قسمت عنوان، نام ویژگی موردنظر را وارد کنید.
در قسمت نوع، نوع آن را از بین مقادیر زیر انتخاب کنید:
حرفی
عددی
تاریخی
متن
منطقی
در قسمت وضعیت، قابل استفاده بودن یا نبودن ویژگی تعریف شده در نرم‌افزار را مشخص کنید.
در صورتی که بخواهید نوع ویژگی ثابت باشد، مقدار عوامل ثابت را در مقادیر ثابت وارد کنید.
تصویر ‌‌39: کادر محاوره‌ی اطلاعات معرفی ویژگی
نکته 1: ویژگی حرفی را برای ویژگی‌هایی که می‌خواهید در هنگام تعیین میزان آن برای یک کالا شرح یا عبارتی را وارد کنید، تعیین کنید؛ مانند نام ناشر یک کتاب، درجه کیفی محصول یا نام کارخانه سازنده یک قطعه.
نکته 2: ویژگی عددی برای ویژگی‌هایی انتخاب می‌شود که میزان برخورداری یک کالا از آن ویژگی مقداری عددی است، مانند تعداد صفحات یک کتاب، وزن یا شماره بارکد یک کالا.
نکته 3: ویژگی تاریخ برای ویژگی‌هایی که مقادیر تخصیص‌یافته به آن تاریخی مشخص با قالب‌بندی yy/mm/dd است، تعیین می‌شود؛ مانند تاریخ انتشار یک کتاب یا تاریخ ساخت یک قطعه.
نکته 4: ویژگی متنی برای ویژگی‌هایی به کار می‌رود که دارای توضیحاتی (حداکثر تا 255 کاراکتر) برای کالایی خاص است، مانند کلید واژگان یک کتاب.
نکته 5: ویژگی منطقی برای ویژگی‌هایی به کار می‌رود که به‌صورت بلی / خیر است، مانند داشتن گواهی استاندارد، داشتن شناسنامه فنی.
طبقه کالا
در کسب و کار انبار، علاوه بر ثبت تعداد ورودی‌ها و خروجی‌ها، نیاز است که گردش مبلغی کالاهای ورودی و خروجی نیز تعیین شود تا نهایتاً ارزش مبلغی کالاهای موجود در سازمان به عنوان دارایی‌های آن مشخص شوند. کادر محاوره معرفی طبقه کالا، این امکان را به کاربران انبار می‌دهد که با گروه‌بندی کالاها به طبقات مختلف، کالاهایی که از منظر مبلغی (مثل روش هزینه‌یابی یا روش قیمت‌گذاری و یا حساب معین و غیره) مشابهت دارند را به یک طبقه اختصاص دهند. از طبقه کالا برای موارد زیر می‌توان استفاده کرد:
قیمت‌گذاری کاردکس کالاها
صدور اسناد حسابداری
گزارش‌های انبار
نکته: یکی از روش‌های قیمت‌گذاری کالاها شناسایی ویژه است. کالاهایی که دارای روش قیمت‌گذاری شناسایی ویژه باشند در زمان صدور اسناد خروجی باید عطف به یک سند ورودی صادر شوند.
معرفی طبقه کالا
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ اطلاعات پایه، بر روی گزینه تعریف طبقه کالا کلیک کنید:
تصویر ‌‌40: گزینه تعریف طبقه کالا
پس از انتخاب، کادر محاوره معرفی طبقه کالا باز می‌شود:
تصویر ‌‌41: کادر محاوره‌ی اطلاعات طبقه کالا
در قسمت کد، کد طبقه کالا مورد نظر را وارد کنید.
در قسمت نام، نام طبقه کالا موردنظر را وارد کنید.
در قسمت روش قیمت‌گذاری، روش مورد نظر را از بین گزینه‌های زیر انتخاب کنید:
میانگین
FIFO
شناسایی ویژه
تصویر ‌‌42: کادر محاوره‌ی تعریف طبقه کالا
کالا
همان‌طور که می‌دانیم، معرفی کالاها در یک سازمان جزء مهم‌ترین رسالت‌های واحد انبار است که عموماً با مشارکت سایر واحدها (نظیر فنی مهندسی، تولید و غیره) صورت می‌گیرد؛ اما معمولاً، مجری این فرآیند در سازمان، واحد انبار است. این اطلاعات را می‌توانید از دو طریق وارد نرم‌افزار کنید:
دستی: در این روش کالاها به‌صورت تک‌تک و توسط کاربر در نرم‌افزار تعریف می‌شود.
وارد کردن اطلاعات از اکسل: اطلاعات کالا در پرونده اکسل تهیه شده و به صورت یک جا در نرم‌افزار وارد می‌شود (این مورد به تفصیل در فصل‌های بعدی توضیح داده شده است).
معرفی کالا
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ اطلاعات پایه، بر روی گزینه معرفی کالا کلیک کنید:
تصویر ‌‌43: گزینه معرفی کالا
پس از انتخاب، کادر محاوره تعریف کالا باز می‌شود:
تصویر ‌‌44: کادر محاوره‌ی اطلاعات تعریف کالا
در قسمت کد، کد کالای مورد نظر را وارد کنید.
در قسمت عنوان، نام کالا موردنظر را وارد کنید.
در قسمت واحد سنجش اصلی از فهرست واحدهای تعریف شده در سیستم، واحد سنجش مورد نظر را انتخاب کنید.
از فهرست طبقات تعریف شده در سیستم، طبقه کالا مورد نظر را انتخاب کنید.
ماهیت کالا را از بین موارد زیر در انتخاب کنید:
 ماده اولیه
محصول نهایی
نیمه ساخته
دارایی ثابت
سایر
نوع کالا را با توجه به ماهیت انتخاب شده در قسمت قبل، انتخاب کنید.
تصویر ‌‌45: کادر محاوره‌ی تعریف کالا
	نکته 1: همه کالاهایی در نرم‌افزار انبار و حسابداری انبار راهکاران تعریف می‌شوند در سایر نرم‌افزارها و اسناد استفاده نمی‌شوند. به عنوان نمونه مواد اولیه‌ای که در خط تولید استفاده می‌شوند به فروش نمی‌رسند. لذا نیاز دارید که این اقلام در اسناد فروش نمایش داده نشود تا از اشتباهات کاربری جلوگیری نماییم (این مورد در تعریف الگوی سند انبار در فصل بعد شرح داده شده است). برای پوشش دهی به این نیاز در ماژول انبار و حسابداری راهکاران، نوع کالا تعبیه شده است. همچنین بر اساس انواع انتخاب شده، بخشی از کالاها در سایر نرم‌افزارها نمایش داده می‌شوند. در همین راستا ماژول تدارکات فقط اقلام خریدنی و ماژول فروش فقط اقلام قابل فروش را نمایش می‌دهد. با این کار کاربران سایر نرم‌افزارها فقط اقلام مرتبط با خود را مشاهده می‌کنند.
نکته 2: کالاهای دارایی ثابت باید دارای روش قیمت‌گذاری شناسایی ویژه باشند، لذا در صورتی که کاربر ماهیت کالا را دارایی ثابت قرار دهد انتخاب طبقه کالا اجباری است و برای بقیه کالاها تا زمان ریالی کردن اقلام کاردکس انتخاب طبقه کالا اختیاری است؛ زیرا در زمان صدور خروج از انبار عطف به یک سند ورودی صادر شوند.
نکته 3: در ماژول انبار راهکاران با توجه به سیاست‌های شرکت ممکن است در بازه‌های زمانی خاصی بخواهیم برای یک کالا اسناد ورودی یا اسناد خروجی ثبت نشود. به عنوان نمونه در صنایع پتروشیمی بعضی کالاها غیراستاندارد هستند و در انبار این اقلام موجودی دارند. برای جلوگیری از ثبت ورودی برای این اقلام کافی است گزینه  در برای این کالاها انتخاب شده باشد. پس از اینکه این اقلام مصرف شدند، این کالاها غیرفعال می‌شوند تا در اسناد خروجی نیز نمایش داده نشوند.
تصویر ‌‌46: معلق کردن کالا
در صورتی که کالا غیرفعال باشد امکان انتخاب گزینه‌های «معلق در اسناد ورودی» و «معلق در اسناد خروجی» وجود نخواهد داشت.
نکته 4: برای مشاهده واحد سنجش دوم در تعریف کالا باید تیک «پشتیبانی از کالای دو واحدی» در تنظیمات نرم‌افزار را بزنید.
تصویر ‌‌47: تنظیمات کالای دو واحدی
پس از فعال کردن این گزینه در تنظیمات، در کادر محاوره تعریف کالا گزینه واحد سنجش دوم اضافه خواهد شد و می‌توانید واحد سنجش دوم را برای آن کالا انتخاب کنید.
تصویر ‌‌48: واحد سنجش دوم در تعریف کالا
نکته 5: در صورتی که کالا دارای واحد سنجش اصلی و دوم باشد، مانده گیری‌های نرم‌افزار بر اساس هر دو واحد انجام می‌شود. در این حالت نرم‌افزار کنترل می‌کند که مانده موجودی بر اساس هر دو واحد سنجش مثبت باشد.
 مثال:
تاریخ سندنام سندنام کالامقدار واحد سنجش اصلی (شاخه)مقدار واحد سنجش دوم (کیلوگرم)مانده موجودی (شاخه)مانده موجودی (کیلوگرم)01/01/95موجودی ابتدای دورهتیرآهن10100010100002/01/95خریدتیرآهن15141025241003/02/95مصرفتیرآهن8780171630در صورتی که بخواهیم در تاریخ 04/02/95 سند خروج از انبار با مقدار 1640 کیلوگرم با 17 عدد ثبت نماییم مانده موجودی بر اساس واحد سنجش دوم منفی خواهد شد و نرم‌افزار از ذخیره سند جلوگیری خواهد کرد.
نکته 6: در صورتی که کاربر بخواهد کالایی را غیرفعال کند، نرم‌افزار می‌بایست موجودی آن را کنترل کند. در صورتی که کالا دارای موجودی باشد، پیغام زیر به کاربر داده می‌شود ولی جلوی تغییر وضعیت گرفته نمی‌شود؛ به عبارت دیگر این پیغام به صورت هشدار است.
تصویر ‌‌49: پیغام غیرفعال کردن کالا
نکته 7: عنوان کالا با توجه به تنظیمات سیستم، می‌تواند تکراری باشد. بدیهی است در صورت وجود نام تکراری برای یک کالا، کدهای هریک می‌بایست متفاوت باشند.
تصویر ‌‌50: تنظیمات عنوان کالای تکراری
در صورتی که این گزینه در تنظیمات نرم‌افزار انتخاب نشده باشد و کاربر عنوان کالای تکراری وارد کند، در هنگام ذخیره کالا، پیغام زیر نمایش داده می‌شود:
تصویر ‌‌51: پیغام عنوان کالای تکراری
کد کالا در معرفی کالا
منظور از کد گذاری کالاها، طبقه‌بندی کالا جهت ایجاد سامانه کنترل موجودی و پایگاه اطلاعاتی اقلام است، عدم استفاده از کد برای کالا باعث ایجاد نابسامانی در طبقه‌بندی کالا می‌شود.
در نرم‌افزار انبار و حسابداری انبار راهکاران کد کالا را می‌توان به دو صورت زیر ایجاد کرد:
دستی
الگوی کدینگ کالا: این مورد در بخش‌های بعدی به تفصیل شرح داده شده است.
در هر دو حالت، برای کد کالا نیاز است که مقادیر زیر در نرم‌افزار تنظیم شود:
طول کد کالا: جهت یکپارچگی در کد کالاها در سازمان، طول کد کالاها در تنظیمات مشخص می‌شود. مقدار پیش‌فرض آن در تنظیمات 10 است.
ثابت/متغیر بودن: در برخی از سازمان‌ها مقدار طول کالا نیاز است که مقدار ثابتی باشد. به عنوان نمونه طول کد همه کالاها 10 رقم باشد. برخی دیگر از سازمان‌ها طول کد کالا برای محصولات 5 رقمی و برای قطعات یدکی 8 رقم است. برای پشتیبانی از این دو حالت ثابت یا متغیر بودن آن در تنظیمات مشخص می‌شود. در صورتی که طول کد کالا 10 رقم با مقدار ثابت انتخاب شود، نرم‌افزار هنگام ذخیره کالا کنترل می‌کند که طول کد کالا کمتر یا بیشتر از مقدار تنظیمات نباشد. همچنین اگر مقدار آن متغیر قرار داده شود، نرم‌افزار در هنگام ذخیره کنترل می‌کند که طول وارد شده توسط کاربر کمتر یا مساوی مقدار وارد شده در تنظیمات باشد.
مقدار پر شونده: در صورتی که طول کالا ثابت انتخاب شود می‌توانید مشخص کنید که اگر کاربر مقدار طول کالا را کمتر از مقدار وارد شده در تنظیمات ثبت کرده باشد، در هنگام ذخیره نرم‌افزار خطا دهد یا با کاراکتر خاصی مابه‌التفاوت آن را پر کند. برای روشن‌تر شدن به نمونه زیر توجه کنید:
ردیفطول کد کالا در تنظیماتنوع طول کد کالامقدار پر شوندهمقدار وارد شده توسط کاربر در معرفی کالانتیجه110ثابت0650362258مقدار کد کالا به مقدار 0650362258 تغییر می‌کند.210ثابت-650362258مقدار کد کالا از مقدار وارد شده در تنظیمات کمتر است.
تصویر ‌‌52: تنظیمات طول کد کالا
کالای جایگزین
کالای جایگزین، کالایی فرعی شبیه کالای اصلی از نظر ماهیت خود بوده و می‌تواند در هنگام نایاب شدن کالای اصلی جایگزینی مناسب در فرآیند عملیاتی سازمان باشد. هر کالای اصلی می‌تواند دارای چند کالای جایگزین بوده و به ترتیب اهمیت اولویت‌بندی شده و در جریان عملیات مورد استفاده قرار گیرد. بر خلاف نظر برخی کارشناسان کالای جایگزین تنها به عنوان جایگزینی در مرحله خاصی از عملیات شرکت استفاده شده و به محض ورود کالای اصلی نباید از آن برای این منظور استفاده کرد. از طرف دیگر مانده کسر شده در کاردکس کالا از کالای فرعی همچنان باقی خواهد ماند تا اینکه شرکت کسری آن را تکمیل کند. به عنوان نمونه در صورتی که تأمین کننده کالای پرینتر hp را ندارد، به جای آن پرینتر canon را پیشنهاد می‌دهد.
برای مشخص کردن کالای جایگزین در نرم‌افزار، باید پس از انتخاب کالای مورد نظر در نرم‌افزار وارد زبانه «کالای جایگزین» شده و کالای مورد نظر و نسبت آن را مشخص کنید.
تصویر ‌‌53: تعریف کالای جایگزین
نکته: در صورتی که رابطه بین کالای اصلی و کالای جایگزین دو طرفه باشد، نیاز است که گزینه  انتخاب شود تا این رابطه برای هر دو کالا برقرار شود. در صورتی که بخواهید فقط یک کالا جایگزین کالای دیگر باشد، نیازی به انتخاب این گزینه نیست.
کالای مشابه
پس از معرفی یک کالا و تخصیص کد به آن، نوبت به تهیه و تأمین آن می‌رسد. این کار عموماً با ارسال درخواست خرید کالا از انبار به واحد تدارکات آغاز می‌شود. گاهاً اتفاق می‌افتد که در مرحله معرفی کالا، اشتباهاً یک کالا با کدینگ‌های مختلفی، کد گذاری می‌شود. دلایل این موضوع عبارت‌اند از:
تعدد و ازدیاد کالاهای مورد نگهداری در شرکت
پراکندگی جغرافیایی انبارهای شرکت
تعدد تأمین کنندگان معتبر برای کالای مربوطه
یکپارچه نبودن نرم‌افزار طبقه‌بندی و کدگذاری کالا در شرکت.
این امر منجر می‌شود تا هزینه‌های سفارش‌گذاری و نگهداری موجودی به شدت افزایش یابد. از آنجایی‌که این کالاها عیناً یکسان هستند و تنها در کدگذاری آن‌ها اشتباه شده است، می‌بایست تحت عنوان کالاهای مشابه در راهکار انبار راهکاران با یکدیگر ارتباط پیدا کنند. این موضوع منجر به کنترل موجودی دقیق کالاهای مشابه در سطح شرکت شده و از خریدهای غیر ضروری جلوگیری به عمل می‌آید.
برای مشخص کردن کالای مشابه در نرم‌افزار، ابتدا باید در تنظیمات نرم‌افزار گزینه «پشتیبانی از کالای مشابه» انتخاب شود.
تصویر ‌‌54: تنظیمات فعال‌سازی کالای مشابه
پس از فعال‌سازی این گزینه در تنظیمات نرم‌افزار، در کادر محاوره تعریف کالا، زبانه  اضافه می‌شود و می‌توانید کالای مورد نظر را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌55: کالای مشابه در تعریف کالا
نکته: در فهرست کالای مشابه اصلی، اقلامی نمایش داده می‌شوند که ماهیت و واحد سنجش آن‌ها با کالای اصلی یکسان باشد.
 اختصاص انبار به کالا
می‌بایست تعیین شود که هر کالا اجازه گردش در کدام انبار را دارد تا کاربر به ‌اشتباه کالایی را در انباری که نباید در آن انبار ثبت شود، گردش ندهد.
برای این کار نیاز است که گام‌ها زیر برداشته شود:
در کادر محاوره‌ی معرفی کالا بر روی زبانه انبار کلیک کنید.
در کادر محاوره باز شده دکمه  را انتخاب کنید.
از فهرست انبارها، انبار مورد نظر را انتخاب کنید.
پس از تعیین انبارها، کادر محاوره معرفی کالا را با انتخاب دکمه‌های  ذخیره کنید.
تصویر ‌‌56: کادر محاوره‌ی اختصاص انبار به کالا
نکته 1: در صورتی که بخواهید تعدادی از انبارها را به صورت یکجا به یک کالا اختصاص دهید، می‌توانید از دکمه  استفاده کنید. پس از کلیک روی این دکمه، فهرست کلیه انبارها باز شده و انبارهای مورد نظر را انتخاب و تأیید کنید.
تصویر ‌‌57: کادر محاوره‌ی اختصاص گروهی انبار به کالا
نکته 2: در صورتی که بخواهید کالا را به محل فیزیکی در یک انبار اختصاص دهید، نیاز است که گام‌های زیر برداشته شود:
بر روی انبار مورد نظر راست کلیک کنید و گزینه را انتخاب کنید.
در کادر محاوره باز شده محل فیزیکی مورد نظر را انتخاب و دکمه  را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌58: کادر محاوره‌ی اختصاص محل فیزیکی به انبار
تصویر ‌‌59: اختصاص محل فیزیکی به انبار
اطلاعات سفارش گذاری
امروزه کنترل موجودی کالا جزو مهم‌ترین بخش‌های یک سازمان از لحاظ اطلاعاتی و پردازش آن است زیرا با تنظیم صحیح کنترل‌های داخلی و ارائه فرمول‌های لازم برای بهینه ساختن موجودی در دسترس و پیگیری سفارش‌های آن تا مرحله خرید می‌توان به هزینه‌های پایین‌تری دست یافت تا سازمان را از لحاظ نگهداری کالا و استفاده از موجودی‌ها بروز نگه داشته و هزینه‌های نگهداری را به حداقل رساند. یک کنترل مؤثر در موسسه نشان دهنده فهم صحیح درباره کالاها و نیازهای آن است و از طریق آن مدیریت می‌تواند تصمیمات صحیحی در مورد نگهداشت کالاها و استفاده به موقع در شرایط اضطراری داشته باشد. از این رو تعریف صحیح اولیه در تعاریف کنترل موجودی کمکی شایان به سازمان کرده و نیازهای خطوط تولید یا پروژه‌ها را به موقع رفع می‌کند. تقسیم‌بندی اولیه و تعاریف آن تقسیمات از ضروریات یک سازمان بوده و می‌توان آن‌ها را به دسته‌بندی ذیل ایجاد کرد.
ذخیره احتیاطی: ذخیره ایمنی عبارت است از میزان اضافه موجودی انبار برای جلوگیری از کمبودهای احتمالی در زمان انتظار که دارای دو نوع هزینه است:
باعث کاهش هزینه کمبود می‌شود.
هزینه‌های نگهداری را افزایش می‌دهد.
حداقل موجودی: به میزانی از هر کالا گفته می‌شود که حداقل کف مانده کالا در یک انبار بوده و باعث پایین نگه داشتن هزینه‌های انبارداری شده و در حین فعالیت، خطوط تولید، پروژه‌ها و مشتریان را با مشکل مواجه نکند.
مقدار اقتصادی سفارش: به میزان کالای سفارش داده شده برای هر دوره اطلاق می‌شود که نه تنها نیازهای موسسه را پوشش داده بلکه باعث حداقل هزینه هر مرتبه سفارش باشد.
نقطه سفارش: به مقادیری از کالای سفارش اطلاق می‌شود که بتواند پوششی برای حد سفارش شده قبلی باشد.
حداکثر موجودی: به میزانی از مانده سقف کالای مربوطه گفته می‌شود که باید در انبار موجود بوده در حالی که باعث افزایش هزینه‌های نگهداری کالا نشود.
برآورد زمان راهبرد به ماه (LT): مدت زمان بین سفارش کالا تا دریافت کالا را زمان راهبرد یا Lead Time گفته می‌شود. از این مورد در برنامه‌ریزی برای خرید کالا در محاسبات کنترل موجودی در نظر گرفته می‌شود.
نکته: در ماژول انبار راهکاران سفارش گذاری در سطح مرکز نگهداری انجام می‌شود. به ازای هر کالا می‌توانید مراکز نگهداری مورد نظر را انتخاب و مقادیر را وارد کنید. با وارد کردن این مقادیر نرم‌افزار کنترل می‌کند که موجودی در سطوح مورد نظر (مینیمم، ماکزیمم و نقطه سفارش) باشد. در غیر این صورت نرم‌افزار به کاربر هشدار می‌دهد که با ثبت سند جاری مقادیر با سطوح سفارش گذاری همخوانی ندارد. علاوه بر این از این اطلاعات در گزارش توصیه عملکرد استفاده می‌شود. برای اینکه نرم‌افزار در هنگام ثبت سند هشدار بدهد نیاز است که در تنظیمات نرم‌افزار گزینه «هشدار در مورد کنترل اطلاعات سفارش گذاری کالا به هنگام ذخیره سند» انتخاب شده باشد.
تصویر ‌‌60: تنظیمات هشدار اطلاعات سفارش گذاری کالا
برای وارد کردن این اطلاعات در نرم‌افزار باید مراحل زیر را در نرم‌افزار انجام دهید:
کالای مورد نظر را از فهرست کالاها انتخاب کرده و وارد زبانه  شوید.
دکمه  را انتخاب کنید.
از فهرست مراکز نگهداری موجود در نرم‌افزار، مرکز مورد نظر را انتخاب کرده و سایر اطلاعات سفارش گذاری کالا را وارد کنید.
تصویر ‌‌61: کادر محاوره‌ی اطلاعات سفارش گذاری کالا
الگوی بارکد
در برخی از صنایع، به لحاظ نیازمندی‌های خاصی که در فرآیندهای خود دارند برای ورود کالا به انبار خود و یا خروج کالا از انبارهای خود از روش شناسایی کالا با استفاده از فناوری بارکد می‌کنند. بارکد نوعی از فناوری شناسایی و ذخیره اطلاعات با استفاده از اشکال و اعداد است که در انواع و اقسام مختلفی در صنایع نقش خود را ایفا می‌کند. به عنوان نمونه می‌توان از انواع میله‌ای، دو بعدی یا QR و غیره نام ببریم.
برخی از کالاها با توجه به ماهیت خود دارای بارکدهایی هستند که تمامی انواع از همان کد کالا یک بارکد یکسان را استفاده می‌کنند؛ مثلاً کالای بسته دستمال کاغذی لطافت از بدو تولید تا خروج از انبار دارای یک بارکد ثابت 626123598698 است. به این نوع بارکدها در نرم‌افزار انبار بارکد ثابت گفته می‌شود. برای اینکه بتوانید برای یک کالا بارکد ثابت تعریف کنید باید گام‌های زیر را دنبال کنید:
کالای مورد نظر را از فهرست کالاها انتخاب کرده و وارد زبانه بارکد شوید.
گزینه بارکد ثابت را انتخاب کنید.
دکمه افزودن را انتخاب کرده و با استفاده از صفحه‌کلید یا بارکد خوان بارکد مورد نظر خود را در فیلد بارکد وارد یا فراخوانی کنید.
برای بارکد مورد نظر باید واحد سنجش مربوطه را مشخص کنید.
تصویر ‌‌62: کادر محاوره‌ی اختصاص بارکد ثابت به کالا
برخی از صنایع بر اساس نیازمندی‌های خود تصمیم به تولید بارکد برای کالاهای خود می‌کنند. این بارکد اطلاعاتی از ویژگی‌ها و خصوصیات خاص آن کالاست که در نهایت تبدیل به اعدادی معنی‌دار خواهد شد و روی این کالاها به صورت برچسب الصاق می‌شود و کار ورود و خروج کالا با استفاده از خواندن این بارکدها انجام می‌شود. در صورتی که سازمان نیاز داشته باشد که برای کالاهای خود اقدام به تولید بارکد کند لازم تا در نرم‌افزار انبار اقدام به تعریف موجودیتی به نام الگوی بارکد کند. برای تعریف الگوی بارکد در نرم‌افزار انبار باید گام‌های زیر را دنبال کنید:
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ بارکد و سرویس‌های موبایل بر روی گزینه تعریف الگوی بارکد کلیک کنید:
تصویر ‌‌63: انتخاب گزینه تعریف الگوی بارکد
در فیلد نام الگو یک عنوان برای الگوی مورد نظر انتخاب کنید.
تصویر ‌‌64: کادر محاوره‌ی الگوی بارکد
با زدن دکمه افزودن  می‌توانید اجزای الگوی بارکد خود را انتخاب کنید و برای آن‌ها تعداد ارقام مورد نیاز را تعیین کنید. اجزایی که می‌توانید برای الگوی بارکد خود انتخاب کنید، عبارت است از:
مشخصه کالا: در مشخصه کالا مقادیر کد کالا، مشخصه فنی، سایر مشخصات، طول، عرض وزن و ارتفاع کالا را مشخص کنید و در الگو به کار ببرید.
ویژگی کالا: در ویژگی کالا شما می‌توانید ویژگی‌های تعریف شده برای کالای مورد نظر خود را در الگوی بارکد استفاده کنید. به این صورت که با انتخاب این مشخصه باید ویژگی مربوطه را انتخاب کرده سپس کد این ویژگی به عنوان ارقام تشکیل دهنده بارکد شما قرار خواهد گرفت.
مقادیر توصیفی: عبارت است از مقادیری که شما در نرم‌افزار خود تعریف نمی‌کنید اما بسته به نیاز سازمان ممکن است در بارکد کالا وجود داشته باشد؛ مانند مقادیری همچون () یا / و یا $ و ...
سایر: در جزء سایر شما می‌توانید مقادیری از قبیل عوامل کنترل موجودی، مقادیر کالا به واحد اصلی و واحد دوم و واحدهای فرعی و ... را به عنوان اجزای بارکد خود تعیین کنید که مقادیر مربوط به جزء سایر در زبانه سایر مشخص می‌شود.
با ذکر یک نمونه نحوه تعریف الگوی بارکد و اختصاص آن به کالا را توضیح می‌دهیم:
 مثال: الگوی بارکدی را برای یک کالا تعریف می‌کنیم که در اجزای آن کد کالا و عامل کنترل موجودی و همچنین مقدار کالا به واحد اصلی از اجزای تشکیل دهنده بارکد هستند. علاوه بر این در ابتدای بارکد این کالا باید حرف A وجود داشته باشد.
تصویر ‌‌65: تعریف جزء مقادیر توصیفی
تصویر ‌‌66: تعریف جزء کد کالا
تصویر ‌‌67: تعریف جزء سایر برای عامل کنترل موجودی و مقدار به واحد اصلی
برای افزودن مقدار برای جزء سایر باید گام‌های زیر را دنبال کنید:
زبانه مقداردهی اسناد را انتخاب کنید.
دکمه افزودن را انتخاب کنید.
از سلکتور نوع مقادیری که در نظر دارید را انتخاب کنید.
برای مقدار مورد نظر خود از رقم را با توجه به جزءهای قبلی وارد کنید.
با توجه به اینکه این مقدار چند رقم دارد می‌توانید مقدار تا رقم را نیز مشخص کنید.
در انتها با ذخیره کادر محاوره الگوی بارکد تعریف خواهد شد.
تصویر ‌‌68: مقداردهی برای جزء سایر با عامل و واحد صحیح
نکته: در این نمونه جزء سایر 6 رقم داشت که 4 رقم آن مربوط به عامل کنترل موجودی 1 و 2 رقم آن برای مقدار صحیح کالا در نظر گرفته شده بود. با توجه به اینکه جزءهای قبلی یعنی مقدار توصیفی A و کد کالا 5 رقم را تشکیل می‌دادند لذا برای عامل کنترل موجودی 1 از 6 تا 9 و برای واحد صحیح از 10 تا 11 در نظر گرفته می‌شود.
در انتها باید الگوی مربوطه به کالای مورد نظر ما اتصال پیدا کند. برای این کار باید گام‌های زیر را دنبال کنید:
ابتدا کالای مورد نظر خود را تعریف کرده و سپس زبانه بارکد را انتخاب کنید.
گزینه الگوی بارکد را فعال کنید.
دکمه افزودن را انتخاب کنید.
در فیلد الگوی بارکد از داخل سلکتور الگوی مورد نظر خود را انتخاب و در نهایت کالا را ذخیره کنید.
تصویر ‌‌69: کادر محاوره‌ی کالا برای افزودن الگوی بارکد
اجزای کالا
مدیریت اجزا و متعلقات کالا امکانی است با هدف ایجاد تسهیل در ثبت ورود و خروج کالاها از انبار. بیشترین کاربرد این موضوع در صنایع تولیدی (مونتاژ و دمونتاژ) است. عمده نیاز به چنین کارکردی در تجزیه اجزای تشکیل دهنده کالاهای نیمه ساخته و محصول در ثبت اسناد ارسال به تولید، به چشم می‌خورد. به‌طور کلی دو نوع کارکرد اصلی برای اجزای کالا وجود دارد که عبارت‌اند از:
یک کالا از ترکیب دو یا چند کالاهای دیگر تشکیل شده باشد، ولی موجودی آن کالا در انبار نگهداری نمی‌شود و فقط موجودی اجزای تشکیل دهنده آن ثبت و کنترل ‌شود (اصلاً چنین کالایی در یک انبار بخصوص – نظیر انبار قطعات - وجود فیزیکی ندارد و پس از مونتاژ به انبار دیگری – نظیر انبار محصول – منتقل شود).
یک کالا از ترکیب دو یا چند کالاهای دیگر تشکیل شده باشد و هم موجودی این کالا در انبار نگهداری شود و هم موجودی اجزای تشکیل دهنده آن ثبت و کنترل شود. (چنین کالایی در انبار وجود فیزیکی دارد و مثلاً هنگام خروج از انبار می‌خواهند علاوه بر اینکه موجودی این کالا کسر شود، بلکه موجودی اجزای تشکیل‌دهنده آن نیز به صورت خودکار کسر شود).
برای تعریف اجزای کالا نیاز است که گام‌های زیر در نرم‌افزار برداشته شود:
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ اطلاعات پایه، بر روی گزینه تعریف اجزاء کالا کلیک کنید:
تصویر ‌‌70: گزینه تعریف اجزاء کالا
پس از انتخاب، کادر محاوره تعریف اجزای کالا باز می‌شود:
تصویر ‌‌71: کادر محاوره‌ی تعریف اجزای کالا
در قسمت کالا، کالای مورد نظر را از فهرست کالاها انتخاب کنید.
از منوی پایین صفحه، دکمه  را انتخاب کنید.
در قسمت کد، کد فرمول مورد نظر را وارد کنید.
در قسمت عنوان، عنوان فرمول مورد نظر را وارد کنید.
تصویر ‌‌72: کادر محاوره‌ی تعریف فرمول اجزای کالا
بر روی ردیف مورد نظر راست کلیک کرده و گزینهرا انتخاب کنید.
تصویر ‌‌73: کادر محاوره‌ی تعریف اجزاء فرمول اجزای کالا
در کادر محاوره باز شده، کالاهای مورد نظر را انتخاب کرده و مقدار آن‌ها را وارد کرده و دکمه  را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌74: کادر محاوره‌ی اجزاء فرمول
نکته: در صورتی که کالاها دارای عامل کنترل موجودی باشند و بخواهید عامل کنترل موجودی کالای اصلی به اجزای آن‌ها در سند انبار منتقل شود، باید گزینه «درج عوامل هنگام تبدیل» را در تعریف اجزای کالا انتخاب کنید.
تصویر ‌‌75: کادر محاوره‌ی درج عوامل هنگام تبدیل در اجزای کالا
الگوی کدینگ کالا
مجری تخصیص کد به کالاها در یک سازمان عموماً واحد انبار یا واحد برنامه‌ریزی است لیکن این فعالیت بر اساس روش و معیارهای از قبل تبیین شده‌ای انجام می‌پذیرد که با کمک واحدهای مختلف مهندسی، مالی، تولید، انبار و ... تدوین شده است. استانداردها و معیارهای طراحی کدینگ معمولاً در سندی تحت عنوان دستورالعمل کدینگ کالا آورده می‌شود.
 تعیین معیارها و استانداردهای طراحی کدینگ کالاها در شرکت‌های هلدینگ ممکن است در سطح بنگاه یا شرکت انجام شود، به عبارت دیگر ممکن است دستورالعمل مذکور ابتدا در سطح بنگاه تعریف شود و سپس برای شرکت‌ها ارسال شود و یا در برخی موارد ممکن است ابتدا در سطح شرکت تهیه شود و سپس برای بنگاه ارسال شود.
الگوی کدینگ در نرم‌افزار از پارامترهای زیر تشکیل شده است:
شمارنده
مقدار ثابت: در صورتی که در الگوی کدینگ کالاها عدد یا کاراکتر خاصی به صورت ثابت قرار داشته باشد از این پارامتر در نرم‌افزار استفاده می‌شود.
متغیرهای عمومی: در صورتی که بخواهید تاریخ یا کد شرکت را در کد کالاها قرار دهید می‌توانید از این پارامتر استفاده کنید.
گروه کالا: در صورتی که شرکتی بخواهد کالاها را در گروه‌های خاصی دسته‌بندی کند و بر اساس گروه تعریف شده کد کالا در نرم‌افزار ایجاد شود، در الگوی کدینگ کالا می‌توانید از این پارامتر استفاده کنید. به عنوان نمونه در شرکت‌ها خرید و فروش پوشاک، کالا بر اساس برند، سایر و رنگ دسته‌بندی شده و بر این اساس کد کالا در نرم‌افزار ایجاد می‌شود.
مشخصه کالا: در صورتی که مشخصه‌هایی از قبیل مشخصه فنی، طول، عرض، ارتفاع یا وزن کالا در کدینگ کالایی در شرکت شما مورد استفاده قرار می‌گیرد، با این پارامتر می‌توانید این مورد را در نرم‌افزار پیاده‌سازی کنید.
ویژگی کالا: در صورتی که ویژگی‌هایی که در بخش ویژگی کالا شرح داده شد، در کد کالاها مؤثر باشد، با استفاده از این پارامتر می‌توانید ویژگی را اضافه کنید تا نرم‌افزار بر این اساس به کالاهای سازمان کد مرتبط را اختصاص دهد.
برای شفاف‌تر شدن موضوع به مثال زیر توجه کنید:
 شرکت پوشاک نمونه، واردکننده لباس‌های مردانه است. این شرکت کد کالاهای خود را می‌خواهد با منطق زیر در نرم‌افزار پیاده‌سازی کند:
شمارندهکد رنگرنگکد محصولنوع محصولکد برندبرند کالا000101مشکی01شلوار01Zara000202قهوه‌ای01شلوار01Zara000303آبی02پیراهن01Zara000404سورمه‌ای02پیراهن01Zara000501مشکی01شلوار02Wessi000605یشمی01شلوار02Wessi000701مشکی01شلوار03Mancheبرای پیاده‌سازی این مورد در نرم‌افزار کافی است از دو پارامتر گروه کالا و شمارنده در نرم‌افزار استفاده کنید. برای انجام آن در نرم‌افزار گام‌های زیر نیاز است که برداشته شود:
در منوی عمودی نرم‌افزار از قسمت عمومی/ اطلاعات پایه، بر روی گزینه معرفی گروه‌بندی کلیک کنید:
تصویر ‌‌76: گزینه معرفی گروه‌بندی
پس از انتخاب، کادر محاوره گروه‌بندی موجودیت باز می‌شود:
تصویر ‌‌77: کادر محاوره‌ی گروه‌بندی موجودیت
در قسمت عنوان، نام گروه‌بندی مورد نظر را وارد کنید.
در قسمت نام موجودیت، کالا را انتخاب کنید.
در قسمت گروه‌ها، همانند تعریف محل فیزیکی در کادر محاوره انبار، ساختار درختی مورد نظر را تعریف کنید.
تصویر ‌‌78: کادر محاوره‌ی تعریف گروه‌بندی موجودیت
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ اطلاعات پایه، بر روی گزینه تعریف الگوی کدینگ کالا کلیک کنید:
تصویر ‌‌79: گزینه تعریف الگوی کدینگ کالا
در کادر محاوره باز شده و در قسمت عنوان، نام گروه‌بندی مورد نظر را وارد کنید.
در قسمت طول شمارنده، مقدار آن را 4 قرار دهید.
در قسمت اجزای کدینگ، مقدار گروه‌بندی کالا را با مقدار 6 اضافه کنید.
 در قسمت نوع کدینگ باید مشخص کنید که آیا کد کامل گروه‌بندی به کد اختصاص‌یافته به کالا اضافه شود و یا کد زیرگروه. در صورتی که کد زیرگروه انتخاب شود کد مربوط به آخرین زیرگروهی که کالا به آن اختصاص یافته است در کدینگ فراخوانی می‌شود.
تصویر ‌‌80: کادر محاوره‌ی تعریف الگوی کدینگ کالا
نکته 1: در زمان تعریف الگوی کدینگ در صورتی که از گروه‌بندی کالا در اجزای الگو استفاده کنید در قسمت سربرگ گزینه شمارنده گروه کالا فعال می‌شود که دارای دو حالت است:
در سطح زیرگروه: در صورتی که این گزینه انتخاب شود به ازای هر کالایی که به این گروه‌بندی اضافه می‌شود در سطح هر زیرگروه شمارنده‌ی الگو ریست می‌شود.
در سطح گروه‌بندی: در صورتی که این گزینه انتخاب شود شمارنده‌ای که به تمامی کالاهایی که به این گروه‌بندی اضافه می‌شود، داده می‌شود به ترتیب و بدون ریست شدن از ابتدا خواهد بود.
نکته 2: در صورتی که گزینه «افزودن کالا به گروه کالا» را انتخاب کنید پس از استفاده از این الگوی کدینگ برای کد گذاری یک کالا، به صورت خودکار کالای مورد نظر به گروه‌بندی انتخابی اضافه می‌شود و نیاز به افزودن دستی کالا به گروه‌بندی مربوطه نخواهد بود.
الگوی مورد نظر در حال حاضر در نرم‌افزار تعریف شده است و می‌توانید در تعریف کالا به‌صورت زیر از الگوی کدینگ استفاده کنید:
کادر محاوره تعریف کالا را باز کنید و در قسمت الگوی کدینگ دکمه را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌81: دکمه تولید خودکار کد کالا
در کادر محاوره باز شده، در قسمت عنوان الگو، الگوی مورد نظر را انتخاب کنید.
در قسمت گروه‌بندی کدینگ، گروه کالا را انتخاب کرده و دکمه  را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌82: کادر محاوره‌ی تولید کد خودکار کالا
 عملیات گروهی کالا
برخی از اطلاعات کالاها در سازمان‌ها از قبیل طبقه کالا، عامل کنترل موجودی و ... بین کالاها یکسان است. وارد کردن این اطلاعات توسط کاربران به‌صورت تک‌به‌تک زمان زیادی را خواهد گرفت. از این رو در نرم‌افزار انبار و حسابداری انبار راهکاران، امکان تخصیص گروهی موارد زیر در نرم‌افزار قرار داده شده است:
تخصیص انبار- بخش داخلی
تخصیص طبقه کالا
تخصیص الگوی بارکد
تخصیص عامل کنترل موجودی
تخصیص سطح رزرو به کالا
برای انجام این کار گام‌های زیر را بردارید:
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ مدیریت انبار، بر روی گزینه عملیات گروهی کالا کلیک کنید.
تصویر ‌‌83: گزینه عملیات گروهی کالا
پس از انتخاب، کادر محاوره عملیات گروهی روی کالا باز می‌شود.
تصویر ‌‌84: کادر محاوره‌ی عملیات گروهی کالا
از قسمت عملیات، کارکرد مورد نظر را انتخاب کرده و دکمه  را بزنید (به عنوان نمونه تخصیص طبقه کالا را انتخاب می‌نماییم).
تصویر ‌‌85: انتخاب عملیات در عملیات گروهی کالا
در گام بعد، طبقه مورد نظر را از فهرست انتخاب کنید و دکمه  را بزنید.
تصویر ‌‌86: انتخاب طبقه در عملیات گروهی کالا
در گام بعدی کالاهای مورد نظر را انتخاب و دکمه  را بزنید.
تصویر ‌‌87: انتخاب کالا در عملیات گروهی کالا
در گام بعد، دکمه  را انتخاب کنید تا عملیات انجام شود.
تصویر ‌‌88: کادر محاوره‌ی تخصیص گروهی طبقه کالا به کالا
به اختصار سایر عملیات گروهی را توضیح خواهیم داد:
تخصیص انبار- بخش داخلی: در این نوع عملیات شما می‌توانید به صورت گروهی کالاهای مورد نظر خود را به یک یا چند انبار با بخش‌های داخلی مختلف اختصاص دهید. پس از انتخاب انبارهای مورد نظر و بخش‌های داخلی آن‌ها کالاهای دلخواه خود را به صورت گروهی انتخاب و اجرای عملیات را انتخاب می‌کنید.
تخصیص الگوی بارکد: در این نوع عملیات می‌توانید به صورت گروهی کالاهای مورد نظر خود را به یک یا چند الگوی بارکد اختصاص دهید. پس از انتخاب الگو یا الگوهای مورد نظر خود نوبت به انتخاب کالاهای دلخواه رسیده و پس از آن با اجرای عملیات فرآیند با موفقیت انجام خواهد شد.
تخصیص عامل کنترل موجودی: در این نوع عملیات می‌توانید به صورت گروهی کالاهای مورد نظر خود را به یک یا چند عامل کنترل موجودی اختصاص دهید. برای این کار کافی است ابتدا عملیات تخصیص عامل کنترل موجودی را انتخاب کرده سپس عامل یا عوامل کنترل موجودی مورد نظر خود را با هر نوع اولویت انتخاب کرده، سپس کالاهای بدون عامل کنترل موجودی مورد نظرتان را انتخاب و با اجرای عملیات عوامل را به صورت گروهی به کالا اختصاص خواهید داد.
تخصیص سطح رزرو به کالا: در صورتی که در سازمان خود از سیاست رزرو موجودی کالا در انبار استفاده می‌کنید باید در سطح هر کالا مشخص کنید که سطح رزرو مربوطه در چه سطحی قرار دارد. لذا امکان مشخص کردن سطح رزرو کالاها به صورت گروهی در این نوع عملیات فراهم شده است. به این صورت که با انتخاب این نوع از عملیات ابتدا باید سطح رزرو مورد نظر خود را انتخاب کرده سپس فهرست از کالاهای فاقد سطح رزرو به شما نمایش داده می‌شود و شما می‌توانید با انتخاب آن‌ها و اجرای عملیات به صورت گروهی این عملیات را انجام دهید.
با توجه به اینکه تمامی عملیات گروهی کالا با یک روش در این کادر محاوره انجام می‌شود لذا به عنوان نمونه تخصیص گروهی کالا به طبقه برای شما در بالا به صورت تصویری نمایش داده شد. بدیهی ست تمامی عملیات گروهی دیگر که قبلاً نام برده شد نیز به روشی مشابه در نرم‌افزار انجام خواهد شد لذا از بیان دوباره آن‌ها خودداری می‌کنیم.
جمع‌بندی
در این فصل با مفهوم مرکز نگهداری در سازمان‌ها آشنا شدیم و ارتباط بین مرکز نگهداری و انبار و جایگاه ارسال یا دریافت کالا را شناختیم. ضمن معرفی محل استقرار کالا در انبارها با مفهوم محل فیزیکی کالا نیز آشنا شدیم.
همچنین مفاهیمی در ارتباط با هر کالا همچون ویژگی کالا، عامل کنترل موجودی، کالای جایگزین و کالای مشابه را نیز یاد گرفتیم. دریافتیم که چگونه می‌توانیم اطلاعات سفارش گذاری هر کالا را به تفکیک مراکز نگهداری مختلف تعریف کنیم.
علاوه بر این نحوه کد گذاری صحیح کالاها بر حسب نیاز سازمان خود را نیز با الگوی کدینگ کالا فراگرفتیم و در نهایت با موجودیت اجزای کالا برای تعریف فهرست تشکیل دهنده یک کالا آشنا شدیم.
عملیات گروهی کالا را به عنوان تسهیلات در نرم‌افزار انبار راهکاران نیز یاد گرفتیم. در فصل بعد با اطلاعات تعدادی انبار آشنا خواهیم شد.
تمرین
تمرین 1-2: مراکز نگهداری زیر را در نرم‌افزار معرفی کنید:
کد مرکزنام مرکز۱فارس۲خوزستانتمرین 2-2: انبارهای زیر را در نرم‌افزار معرفی کنید:
کد انبارنام انبارنام مرکز نگهداری۱شیرازفارس۲دزفولخوزستانتمرین 3-2: محل‌های استقرار زیر را در نرم‌افزار معرفی کنید:
تمرین 4-2: واحدهای سنجش زیر را در نرم‌افزار معرفی کنید:
نام واحد سنجشنام اختصاربعدعددNOشمارشیکیلوگرمKGوزنستSTشمارشیگرمGRوزنشاخه-شمارشیبسته-شمارشیدستگاه-شمارشیجلد-شمارشیتمرین 5-2: واحدهای استاندارد زیر را در نرم‌افزار معرفی کنید:
نامنسبتکیلوگرم - گرمهر یک کیلوگرم معادل 1000 گرمتمرین 6-2: عوامل کنترل موجودی زیر را در نرم‌افزار معرفی کنید:
مبنای عاملعنواننوع دادهنوع عاملنوع محدودیت طولمقادیر ثابتسایرشماره سریالعددیمتغیرثابت 10 عددی-سایرشماره بچحرفیمتغیرحداکثر-سایرمدلحرفیثابت-16 اینچ – 5 اینچسایرتاریخ انقضاءتاریخیمتغیر--تمرین 7-2: ویژگی‌های زیر را در نرم‌افزار تعریف کنید:
نامنوعمقادیر ثابتگواهی استانداردمنطقی-نویسندهحرفی-درجه کیفیحرفیدرجه 1، درجه 2تمرین 8-2: طبقه‌های زیر را در نرم‌افزار تعریف کنید:
کدنامروش قیمت‌گذاری01محصولمیانگین02دارایی ثابتشناسایی ویژه03مواد اولیهمیانگینتمرین 9-2: کالاهای زیر را در نرم‌افزار تعریف کنید:
کد کالاعنوانواحد سنجش اصلیواحد سنجش دومماهیتنوع کالاعامل کنترل موجودیویژگی‌ها55881موتور برقدستگاه-سایرخریدنی، قابل فروش--99882ورقعدد-ماده اولیهخریدنیشماره سریال
(مؤثر در انبارگردانی)درجه کیفی: درجه 122771واشر لاستیکیعدد-محصول نهاییخریدنی، قابل فروشمدل
(مؤثر در انبارگردانی)-99771لوله آجدارشاخهکیلوگرمماده اولیهخریدنی-گواهی استاندارد: دارد99772واشر فلزیعدد-ماده اولیهخریدنی--69365قرص استامینوفنبسته-سایرخریدنیشماره بچ، تاریخ انقضاء-67523رم 4 گیگعدد-سایرخریدنی--67453رم 2 گیگعدد-سایرخریدنی--67987رم 1 گیگعدد-سایرخریدنی--45863کتاب انبار و حسابداری انبار راهکارانجلد-سایرخریدنی-نویسنده: احمد پورمظفریتمرین 10-2: کالاهای جایگزین زیر را در نرم‌افزار تعریف کنید:
کالای اصلیکالای جایگزیننسبت مقداریرابطه عکس جایگزینیرم 4 گیگرم 2 گیگ2بلیرم 4 گیگرم 1 گیگ4بلیتمرین 11-2: کالاهای تعریف شده در نرم‌افزار را به انبار شیراز و دزفول ارتباط دهید.
تمرین 12-2: کالاهای سفارش گذاری زیر را در نرم‌افزار تعریف کنید:
کد کالامرکز نگهداریMINMAXنقطه سفارشمقدار اقتصادی سفارشLT99882شیراز5201515299882دزفول8251515199772شیراز10181410199771شیراز102015102تمرین 13-2: اطلاعات زیر را در نرم‌افزار تعریف کنید:
تعریف کالاهای زیر:
کد کالاعنوانواحد سنجش اصلیواحد سنجش دومماهیتنوع کالاعامل کنترل موجودیویژگی‌ها‎232324موسعدد-سایرخریدنی--‎232323کیبوردعدد-سایرخریدنی--‎232320کیسعدد-سایرخریدنی--‎232322مانیتور ال‌جیعدد-سایرخریدنی--‎232321کامپیوتر اداریعدد-سایرخریدنی--تعریف اجزای کالا بر اساس جدول زیر:
کالای اصلیکد فرمولنام فرمولاجزاکامپیوتر اداری1کامپیوتر اداریموس یک عددکیبورد یک عددکیس یک عددمانیتور ال‌جی یک عددرم 4 گیگ 2 عددتمرین 14-2: کالاهای زیر را بر اساس الگوی کدینگ تعریف کنید:
شمارندهکد رنگرنگکد محصولنوع محصولکد برندبرند کالانام کالا000101مشکی01شلوار01Zaraشلوار مشکی زارا000202قهوه‌ای01شلوار01Zaraشلوار قهوه‌ای زارا000303آبی02پیراهن01Zaraپیراهن آبی زارا000404سورمه‌ای02پیراهن01Zaraپیراهن سورمه‌ای زارا000501مشکی01شلوار02Wessiشلوار مشکی wessi000605یشمی01شلوار02Wessiشلوار یشمی wessi000701مشکی01شلوار03Mancheشلوار مشکی Mancheتمرین 15-2: کالاهای زیر را به طبقات ذکر شده اختصاص دهید:
کد کالاعنوانطبقه کالا55881موتور برقدارایی ثابت99882ورقمواد اولیه22771واشر لاستیکیمحصول99771لوله آجدارمواد اولیه99772واشر فلزیمواد اولیه69365قرص استامینوفنمواد اولیه67523رم 4 گیگدارایی ثابت67453رم 2 گیگدارایی ثابت67987رم 1 گیگدارایی ثابت45863کتاب انبار و حسابداری انبار راهکاراندارایی ثابت

فصل سوم: عملیات تعدادی انبار
اهداف فصل
با مطالعه این فصل با مطالب زیر آشنا می شوید:
میتوانید برای فرآیندهای مختلف الگوی سند انبار تعریف کنید.
می توانید برای هر نوعی از فرآیندهای ورود و خروج انبار سند مربوطه را ثبت کنید.
با مفهوم اسناد آشنا میشوید و میتوانید اسناد را در حالت‌های مختلف بدون مبنا، مبنا دار و عطف دار در نرم‌افزار ثبت کنید.
با مفهوم اسناد برگشت در فرآیندهای مختلف آشنا میشوید و خواهید آموخت این اسناد را چگونه در نرم‌افزار ثبت کنید.
انواع مبنای اسناد را شناخته و خواهید آموخت از هریک چه استفاده‌هایی در کدام فرآیندها می‌شود.
با فرآیند ورود کالا به صورت موقت آشنا شده و میتوانید برای یک رسید موقت بازرسی ثبت کنید.
میتوانید عملیات مختلف را به صورت گروهی روی اسناد انبار انجام دهید.
الگوی سند انبار
یکی از فرآیندهای اصلی در عملیات انبارداری، کنترل و ثبت اطلاعات ورود و خروج کالاست. این فرآیند از طریق ثبت رسیدها و حواله‌های انبار صورت می‌گیرد. بدیهی است که در بسیاری از موارد، این رسیدها و حواله‌ها ممکن است با یکدیگر ارتباط داشته باشند. به این معنی که در ثبت یک رسید ممکن است از اطلاعات یک یا چند حواله مرتبط با آن استفاده شود (و یا بالعکس). این ارتباطات در نرم‌افزار انبار و حسابداری انبار راهکاران سه دسته هستند که در جدول ذیل خلاصه شده‌اند.
ارتباطات اسنادکارکردنمونهاسناد متصل به هم (معطوف)اسناد عطف، سندهایی هستند که وظیفه برقراری ارتباط میان اسناد ثبت شده در داخل انبار را با یکدیگر بر عهده دارند. این اسناد، اطلاعات تعدادی و مبلغی را به سند معطوف منتقل می‌کنند.حواله تبدیل کالا و رسید تبدیل کالا
حواله انتقال و رسید انتقالاسناد برگشتیدر ثبت رسید یا حواله‌های انبار، ممکن است کالا مرجوع شود که به این اسناد، اسناد برگشتی گفته می‌شود. هر سندی که برگشتی باشد، سند عطف نیز است.برگشت به خرید
برگشت از مصرفاسناد مبنااسناد مبنا، سندهایی هستند که وظیفه برقراری ارتباط میان اسناد انبار با اسناد سایر راهکارها (مانند تدارکات، تولید، فروش و غیره) را بر عهده دارند. این اسناد، فقط اطلاعات تعدادی را به سند بعدی منتقل می‌کنند.رسید موقت و رسید دائم
درخواست کالا از انبار و حواله انبار

برای تعریف الگوهای سند اقدامات زیر را انجام دهید:
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ عملیات انبار، بر روی گزینه تعریف الگوی سند انبار کلیک نمایید.
تصویر ‌1: گزینه تعریف الگوی سند انبار
پس از انتخاب، فرم تعریف الگوی سند انبار باز می‌شود.
تصویر ‌2: کادر محاوره ای تعریف الگوی سند انبار
در قسمت کد، کد الگوی مورد نظر را وارد نمایید.
در قسمت عنوان، نام سند مورد نظر را وارد نمایید. 
در قسمت نوع سند، گونه سند را از بین خرید، فروش، تولید، امانی، فروش، مصرف، ضایعات، انتقال بین انبار، انبارگردانی و سایر انتخاب نمایید.
در صورتی که نوع سند خرید باشد، نوع آن که داخلی یا خارجی است را در قسمت نوع خرید مشخص نمایید.
در قسمت ورودی/خروجی، رسید یا حواله بودن سند را انتخاب نمایید. به عبارت دیگر این سند به موجودی انبار اضافه(ورودی) یا کم(خروجی) می کند. 
نوع تاثیر بر موجودی را از بین دائم، موقت یا ضایعات انتخاب نمایید.
تصویر ‌3: کادر محاوره ای تعریف الگوی سند خرید
بعد از انجام مراحل بالا در گام دوم مراحل زیر را انجام دهید:
در قسمت تعداد سطر، تعداد ردیف هایی را که کاربر می تواند در سند ثبت نماید را وارد نمایید(حداکثر آن 500 و مقدار پیش فرض آن 10 می باشد.).
در اسناد انبار نیاز است که انباری که کالا از آن خارج می شود یا به آن وارد می شود را مشخص نماید. در قسمت طرف انبار، نام این فیلد را در سند انبار مشخص کنید(نام این بخش برای اسناد ورودی بصورت پیش فرض، انبار تحویل گیرنده و برای اسناد خروجی، انبار تحویل دهنده قرار داده شده است). 
در اسناد از نوع انتقال بین انبار، کالا از یک انبار خارج و به انبار دیگر وارد می شود، لذا برای این نوع اسناد نیاز است که نام فیلد انبار مقابل نیر مشخص شود. 
کالاها توسط اسخاص/ شرکت ها دریافت یا به آنها تحویل داده می شود. در صورتی که بخواهید نام این اشخاص یا شرکت ها را در سیستم نگهداری نمایید، فیلد تحویل گیرنده/دهنده را در سیستم فعال نمایید. بعد از فعال نمودن آن نیاز است که نام آن را نیز وارد نمایید.
درصورتی که سند مورد نظر را بخواهید عطف یا عطف/برگشتی سند دیگری صادر نمایید، از قسمت برگشتی/ عطف، پس از فعال نمودن این گزینه، سند متناظر آن را انتخاب نمایید.
از قسمت وضعیت، قابل استفاده بودن (فعال) یا غیر قایل استفاده(غیرفعال) آن را مشخص نمایید.
تصویر ‌4: کادر محاوره ای اطلاعات الگوی سند خرید
بعد از انجام مراحل بالا در گام سوم مراحل زیر را انجام دهید:
در زبانه مبناها در پایین صفحه، مبناهای مورد نظر برای سند را انتخاب نمایید. همچنین از بین مبناهای انتخاب شده می توانید یکی از مبناها را به عنوان مبنای پیش فرض سند در نظر بگیرید.
تصویر ‌5: کادر محاوره ای مبناها در سند خرید
در زبانه انواع کالا، کالاهایی را که می خواهید در این سند به کاربر نمایش داده شود را انتخاب نمایید.
تصویر ‌6: اطلاعات کالا در الگوی سند خرید
در زبانه عوامل افزاینده/کاهنده، برای اسناد ورودی بدون عطف همانند خرید و دریافت از تولید می توانید مشخص نمایید که کاربران مجاز هستند که چه عواملی را در کنار قیمت سند ثبت نمایند.
تصویر ‌7: عوامل افزاینده و کاهنده در الگوی سند خرید
در زبانه طرف مقابل با توجه به نوع الگوی سندی که تعریف می کنید طرف مقابل مرتبط با آن فرآیند را مشخص می کنیم . توجه داشته باشید که طرف مقابل در الگوی سند، طرفی ست که در آن فرآیند طرف مراوده مالی قرار می گیرد . به عبارت دیگر طرف مقابل طرفی ست که باید در فرآیندهای مالی در نظر گرفته شود . مثلا درفرآیند خرید طرف مقابل سند خرید تامین کننده ای ست که از او خرید انجام می شود که معمولا یا یک شخصیت حقیقی ست یا یک شخصیت حقوقی که از نوع شخص یا شرکت تعریف می شود و یا در مورد الگوی سند دریافت از تولید طرف مقابل سند یک مرکز هزینه تولیدی خواهد بود . ب توجه به اینکه طرف مقابل می تواند به عنوان منبع تفصیلی در حساب تفصیلی سند حسابداری قرار گیرد می توانیم به ازای هر سند انبار تا سه سطح طرف مقابل با انواع مختلف داشته باشیم . برای اینکه طرف مقابل الگوی سند را تعریف کنیم لازم است تا گام های زیررا دنبال کنید: 
کلید افزودن را انتخاب کنید 
برای طرف مقابل عنوانی در نظر بگیرید . این عنوان در سند مورد نظر نمایش داده می شود. 
کلید انتخاب را در قلم طرف مقابل انتخاب کنید .
نوع طرف مقابل را با زدن کلید افزودن در سمت چپ زبانه طرف مقابل انتخاب کنید . 
تصویر ‌8: تنظیم طرف مقابل در الگوی سند خرید
نکته 1: تیک قابل مشاهده در قلم زمانی استفاده می شود بخواهیم طرف مقابل سند انبار را در قلم های سند انبار مشاهده و انتخاب کنیم. 
نکته2: الگوهای سند ابتدای دوره،پایان دوره، تبدیل کالا و تغییر عامل بصورت پیش فرض در سیستم وجود دارند و نیازی به تعریف آنها توسط کاربران نمی باشد.
نکته3: در زبانه اطلاعات قلم سند انبار می توانید اطلاعاتی همچون مشخصه فنی کالا، سایر مشخصات کالا، موجودی فیزیکی و موجودی قابل تعهد کالا را به نحوی تنظیم کنید که بتوان این اطلاعات را در قلم شند انبار به ازای هر کالا مشاهده کرد. 
تصویر ‌9: تنظیم اطلاعات مرتبط با اقلام سند 
نکته4: در صورتی که بخواهید اطلاعات دلخواهی را در سند انبار خود ثبت کنید و از این اطلاعات در فرآیندهای مختلف مانند استفاده در شرح سند حسابداری، گزارش گیری و ... استفاده کنید می توانید در زبانه اطلاعات اضافی فیلدهایی را در سطح سربرگ و اقلام سند نورد نظر اضافه کرده و مقادیر دلخواه را در آن وارد کنید . در صورتی که بخواهید می توانید این فیلدها را به صورت اجباری و یا اختیاری انتخاب کنید . در سربرگ و اقلام سند انبار 5 فیلد اضافی قابلیت اضافه شدن را دارند. 
تصویر ‌10: تنظیم اطلاعات اضافی برای الگوی سند
مجوزهای انبار
در برخی موارد برای آن که عملیات ورود یا خروج کالا از انبار امکان‌پذیر شود، می‌بایست مجوزهای رسید یا خروج کالا از طرف سایر راهکارها مانند تدارکات، فروش، بارگیری، توزین و غیره صادر شود. این مجوزها در واقع حاوی اطلاعات اسناد کلیدی (اسنادی که انبار را مجاز به ورود یا خروج کالا می‌کنند) سایر نرم‌افزارهای مرتبط با انبار می‌باشند. در واقع مجوزهای انبار، سندهایی هستند در حوزه انبار که در اختیار سایر کسب‌وکارها جهت گفتگو با انبار قرار می‌گیرند؛ بنابراین مجوز ورود می‌تواند مبنای صدور رسیدهای انبار و مجوز خروج مبنای صدور حواله‌های انبار ‌باشد.
برای تعریف مجوز ورود در نرم‌افزار مراحل زیر را نیاز است که طی کنید:
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ عملیات انبار، بر روی گزینه صدور مجوز ورود کلیک کنید.
تصویر ‌‌11: گزینه صدور مجوز ورود
پس از انتخاب، کادر محاوره ثبت مجوز ورود باز می‌شود.
تصویر ‌‌12: کادر محاوره‌ی ثبت مجوز ورود
اطلاعات زیر در سربرگ مجوز ورود باید تکمیل شود:
از قسمت مرکز نگهداری، مرکز نگهداری مورد نظر خود را از بین مراکز نگهداری فعالی که به آن‌ها دسترسی دارید انتخاب کنید.
در صورتی که نیاز دارید کالا در یک انبار خاص رسید شود، از قسمت انبار، کد مورد نظر را وارد کنید.
تحویل دهنده کالا را از فهرست اشخاص و شرکت‌ها در قسمت تحویل دهنده انتخاب کنید.
نوع طرف مقابل را از بین مقادیر شخص/شرکت، مرکز هزینه یا پروژه انتخاب کنید
طرف مقابل مورد نظر را با توجه به نوع مشخص شده در بند قبل مشخص کنید.
نوع مجوز ورود رو از بین مقادیر نوع مجوز انتخاب کنید.
در قسمت تاریخ مجوز را وارد کنید. به‌صورت پیش‌فرض تاریخ روز نمایش داده می‌شود. در صورت نیاز می‌توانید آن را تغییر دهید.
تصویر ‌‌13: اطلاعات سربرگ مجوز ورود
پس از مشخص شدن اطلاعات سربرگ مجوز، می‌توانید اطلاعات قلم سند را ثبت کنید. برای این کار باید دکمه  را از پایین کادر محاوره انتخاب کنید. سپس عملیات زیر را انجام دهید:
از قسمت کد کالا، کد کالای مورد نظر را انتخاب کنید.
مقدار کالا را در قسمت مقدار وارد کنید.
توضیحات اضافی را در قسمت توضیحات وارد کنید.
مجوز ورود را ذخیره کنید.
تصویر ‌‌14: اطلاعات قلم مجوز ورود
نکته 1: در صورتی که یک شرکت، یکی از نرم‌افزارهای همکاران سیستم را نداشته باشد و از سایر نرم‌افزارهای موجود در بازار استفاده کند، می‌تواند مجوز ورود و خروج را به‌صورت دستی و بدون مبنا جهت کنترل‌های داخلی در نرم‌افزار ثبت کند و انباردار موظف است که بر اساس مجوز صادر شده سندهای بعدی را در نرم‌افزار صادر کند.
نکته 2: در برخی از سازمان‌ها، فرد مجوز دهنده اطلاع ندارد که کالا قرار است در کدام انبار رسید شود، لذا انتخاب انبار در مجوزهای ورود اختیاری است و کافی است مرکز نگهداری را انتخاب کنید تا سند ذخیره شود. انباردار بر اساس فضای خالی موجود در انبار می‌تواند کالا را در یک انبار یا چند انبار آن مرکز نگهداری دریافت کند.
نکته 3: در صورتی که کالا دارای عامل کنترل موجودی باشد، کادر محاوره ثبت اطلاعات عامل کنترل موجودی باز می‌شود. در کادر محاوره باز شده، در صورتی که از مقدار عامل کنترل موجودی اطلاع دارید، مقدار آن را وارد کنید. در غیر این صورت مقدار کالا را پر کنید و بقیه مقادیر را خالی بگذارید؛ به عبارت دیگر پر کردن عامل کنترل موجودی در رسید موقت برای کالاهای دارای عامل، اختیاری است.
تصویر ‌‌15: عامل کنترل موجودی در مجوز ورود
لازم به ذکر است ثبت مجوز از نوع خروج انبار به صورت بدون مبنا هم مشابه مجوز ورود است که با توجه به تشابه فرآیند ثبت، از ذکر آن خودداری می‌کنیم.
درخواست کالا از انبار
در سازمان‌ها، افراد یا واحدها تولیدی و خدماتی برای استفاده‌های مختلف به کالا نیاز دارند. برای دریافت کالا از انبار، نیاز خود را در قالب سندی، تحت عنوان «درخواست کالا از انبار» ثبت می‌کنند. افراد ذی‌ربط درخواست مورد نظر را بررسی کرده و در صورتی که مورد تأیید قرار گرفت، انباردار در صورتی که کالا در انبار وجود داشته باشد، به متقاضی تحویل داده می‌شود و در صورتی که کالا در انبار وجود نداشته باشد، درخواست کالا به واحد تدارکات ارجاع داده می‌شود تا برای خرید این کالا اقدام نمایند.
نکته 1: درخواست کالا از انبار به سه صورت زیر در نرم‌افزار ثبت می‌شوند:
ثبت درخواست از طریق نرم‌افزار انبار و کادر محاوره درخواست کالا از انبار
ثبت درخواست از طریق خدمات الکترونیکی کارمند
وارد کردن اطلاعات از اکسل درخواست کالا از انبار
برای ثبت درخواست کالا از انبار در نرم‌افزار، مراحل زیر را نیاز است که طی کنید:
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ عملیات انبار، بر روی گزینه ثبت درخواست کالا از انبار کلیک کنید.
تصویر ‌‌11: گزینه ثبت درخواست کالا از انبار
پس از انتخاب، کادر محاوره ثبت درخواست کالا از انبار باز می‌شود.
تصویر ‌‌17: کادر محاوره‌ی درخواست کالا از انبار
اطلاعات زیر در سربرگ درخواست کالا از انبار باید تکمیل شود:
از قسمت نوع درخواست، نوع خروجی مورد نظر را از فهرست انتخاب کنید.
درخواست‌کننده کالا را از فهرست اشخاص و شرکت‌ها انتخاب کنید.
نوع طرف مقابل سند را از بین اشخاص/شرکت‌ها، مرکز هزینه یا پروژه انتخاب کنید.
با توجه به نوع انتخاب شده در قسمت قبل، طرف مقابل مورد نظر را انتخاب کنید.
در صورتی که نیاز دارید کالا در یک انبار خاص رسید شود، از قسمت انبار، کد مورد نظر را وارد کنید.
در صورتی که انبار کالاهای مورد نظر را نمی‌دانید، از قسمت مرکز نگهداری تحویل دهنده، مرکز مورد نظر را انتخاب کنید.
در صورتی که نوع درخواست کالا از انبار «انتقال بین انبار» باشد، مرکز نگهداری و انبار تحویل گیرنده را پر کنید.
تاریخ درخواست کالا را در قسمت تاریخ وارد کنید. به صورت پیش‌فرض، این تاریخ برابر تاریخ روز است.
حداکثر مدت زمان که کالا برای واحد متقاضی نیاز است که تأمین شود را در قسمت تاریخ نیاز وارد کنید.
در نهایت می‌توانید با استفاده از دکمه افزودن قلم مورد نظر خود را به درخواست اضافه کنید.
تصویر ‌‌18: کادر محاوره‌ی ثبت درخواست کالا از انبار
نکته 1: در صورتی که کد کالا را برای ثبت درخواست کالا از انبار نمی‌دانید می‌توانید در قسمت قلم درخواست از فیلد شرح کالا استفاده و نام کالای درخواستی خود را وارد کنید. مسئول مربوطه قبل از تأیید درخواست موظف به انتخاب کد درست در درخواست و تأیید آن است.
نکته 2: درخواست کالا از انبار ثبت شده در مبنای اسناد انبار دیده نمی‌شود و حتماً باید برای استفاده از آن به عنوان مبنا در وضعیت تأیید شده قرار گیرد.
نکته 3: در صورت نیاز می‌توانید موجودی کالای انتخاب شده در درخواست را در دو سطح مرکز نگهداری و انبار در دو ستون مجزا در اطلاعات قلم درخواست کالا مشاهده کنید.
رزرو موجودی
در بسیاری از سازمان‌ها به منظور جلوگیری از هزینه کمبود کالا برای فرآیندهایی چون فروش، تولید و یا مصرف برای کالاهایی که کمبود آن‌ها سازمان را متحمل هزینه بالایی می‌کند از مفهومی به نام رزرو موجودی استفاده می‌شود. رزرو موجودی در کسب و کارها به معنی نگه داشتن مقدار از موجودی کالا برای یک فرد یا یک شرکت و یا مراکز هزینه سازمان برای استفاده از فرآیندهایی خاص مانند فروش، تولید، مصرف است.
در ارتباط با رزرو مفاهیم زیر در خصوص موجودی‌های سازمان مطرح می‌شود که در ادامه آن‌ها را توضیح خواهیم داد:
موجودی فیزیکی: به مقدار از موجودی کالا در انبار گفته می‌شود که قابل مشاهده است.
موجودی رزرو شده: به مقداری از موجودی کالا در انبار گفته می‌شود که به منظوری خاص برای ذی‌نفعان سازمان تا زمان تحویل نگهداری می‌شود.
موجودی قابل تعهد: به تفاضل میزان موجودی فیزیکی کالا از موجودی رزرو شده گفته می‌شود.
برای اینکه بتوانید کالایی را رزرو کنید ابتدا در کادر محاوره معرفی کالا باید سطح رزرو کالا را مشخص کنید. برای هر کالا، سه سطح رزرو می‌تواند وجود داشته باشد:
رزرو ندارد: سطحی است که مشخص می‌کند کالا دارای هیچ‌گونه رزروی در سطح سازمان نیست.
سطح انبار: در صورتی که این سطح برای رزرو یک کالا انتخاب شود باید مشخص کرد که دقیقاً از موجودی کدام انبار رزرو در حال ثبت است. در هنگام خروج با مبنای رزرو هم اجازه خروج از مبنای رزرو را خواهد داشت.
سطح مرکز نگهداری: در صورتی که این سطح برای رزرو یک کالا انتخاب شود باید مشخص کرد که رزرو کالا از محل کدام مرکز نگهداری باشد. به این صورت باید به این نکته اشاره داشته باشید که نرم‌افزار بدون در نظر گرفتن موجودی‌های هر انبار به موجودی فیزیکی کل انبارهای موجود در مرکز نگهداری مورد نظر توجه می‌کند.
نکته: در صورتی که کالا دارای عامل کنترل موجودی باشد و سطح رزرو انبار یا مرکز نگهداری هم داشته باشد می‌توان در سطح عامل کنترل موجودی هم رزرو کالا را انجام داد.
برای اینکه بتوانید سطح رزرو کالا را مشخص کنید باید گام‌های زیر را دنبال کنید:
ابتدا کالای مورد نظر را در کادر محاوره معرفی کالا انتخاب کنید.
سطح رزرو کالا را مشخص کنید.
در صورتی که کالا عامل کنترل موجودی دارد و در نظر دارید که در سطح عامل کنترل موجودی رزرو را انجام دهید گزینه مربوط به رزرو عامل را فعال کنید.
تصویر ‌‌19: کادر محاوره‌ی معرفی سطح رزرو برای هر کالا
انواع رزرو در راهکاران به چند صورت است:
رزرو در سطح درخواست کالا از انبار: در این نوع رزرو پس از ثبت و تأیید درخواست کالا از قسمت سایر عملیات اقدام به رزرو مقدار درخواست می‌کنیم.
تصویر ‌‌20: ثبت رزرو از روی درخواست کالا از انبار
تصویر 21: کادر محاوره‌ی رزرو بر مبنای درخواست کالا از انبار
رزرو در سطح اسناد فروش: بر اساس سیاست‌های تعریف شده در ماژول فروش راهکاران رزرو در سطوح مختلف اسناد فروش مانند درخواست فروش، حواله فروش و ... ممکن ست انجام شود که با ثبت یا تأیید این اسناد در ماژول فروش سند رزرو به صورت خودکار و بر مبنای سند مربوطه انجام می‌شود و در تحویل کالا از انبار مقدار این رزرو استفاده می‌شود.
رزرو بدون مبنا: در صورتی که در ماژول انبار راهکاران نیاز داشته باشیم که مقداری از موجودی یک یا چند کالا را در انبارها یا مراکز نگهداری مختلف به منظوری خاص رزرو کنیم لازم است تا یک سند رزرو موجودی به صورت بدون مبنا ثبت کنیم که این سند می‌تواند مبنای سند انبار در فرآیند مربوطه قرار گیرد. مبنای رزرو موجودی جزء مبناهای سند انبار از جنس خروجی در هر فرآیندی می‌تواند قرار گیرد؛ مثلاً در فرآیند خروج به منظور مصرف کالا از انبار، یا برای خروج کالا در فرآیند فروش از انبار رزرو می‌تواند به صورت دستی ثبت شود. برای ثبت یک سند رزرو موجودی به صورت بدون مبنا و دستی لازم است تا گام‌های زیر را دنبال کنید:
از منوی عمودی/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ عملیات انبار/ گزینه ثبت رزرو را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌22: انتخاب گزینه ثبت رزرو
تاریخ رزرو را مشخص کنید. این تاریخ مبنای رزرو موجودی در کاردکس رزرو قرار خواهد گرفت.
تاریخ اعتبار رزرو را مشخص کنید. این فیلد نقش اطلاعاتی و گزارش‌گیری خواهد داشت.
مرکز نگهداری یا انباری که می‌خواهید رزرو را از آن محل انجام دهید را مشخص کنید.
نوع طرف مقابل و طرف مقابل جزء اطلاعات اختیاری ست که می‌توانید در ثبت سند رزرو مشخص کنید.
نوع رزرو را در فرآیند مربوطه مشخص کنید.
با استفاده از دکمه افزودن در قلم سند رزرو کالای مورد نظر خود و مقدار رزرو را مشخص و انتخاب کنید.
سند رزرو را ذخیره کنید.
تصویر ‌‌23: کادر محاوره‌ی ثبت سند رزرو بدون مبنا
نکته 1: در صورتی که انبار انتخاب شود مرکز نگهداری به صورت خودکار فراخوانی می‌شود. در صورتی که مرکز نگهداری را انتخاب کنید تنها کالاهایی که سطح رزرو آن‌ها در سطح مرکز نگهداری انتخاب شده است در اقلام رزرو نمایش داده می‌شود.
نکته 2: سند رزرو در مبنای سند انبار به شرطی دیده می‌شود که نوع رزرو با نوع سند حتماً یکی بوده و جنس سند انبار هم خروجی باشد.
نکته 3: در صورتی که کالایی دارای سطح رزرو در سطح عامل کنترل موجودی باشد لازم است تا در ثبت سند رزرو موجودی عامل کنترل موجودی برای کالا حتماً مشخص شود در غیر این صورت نیازی به انتخاب عامل کنترل موجودی کالا در این سند وجود ندارد.
رزرو بلوکه: بلوکه کردن امکانی در سند رزرو است که به شما کمک می‌کند که مقداری از موجودی کالای مورد نظر خود را در مرکز نگهداری یا انبار مربوطه از دسترس به نحوی خارج کنید که هیچ کس نتواند از آن مقدار موجودی استفاده کند و عملاً این مقدار از دسترس همه کاربران در همه ماژول‌ها خارج می‌شود تا زمانی که شما این مقدار از موجودی را از بلوکه شدن خارج کنید. برای ثبت رزرو از نوع بلوکه کردن کافی است که تمامی مراحل ثبت سند رزرو بدون مبنا را ادامه داده ولی نوع رزرو خود را از نوع بلوکه انتخاب کنید.
 تصویر ‌‌24: انتخاب نوع رزرو بلوکه در سند رزرو موجودی
موجودی ابتدای دوره
برای شروع کار با نرم‌افزار نیاز است که موجودی کالاها در نرم‌افزار درج شوند. در شرایطی که سال نخست راه‌اندازی نرم‌افزار باشد این سند به‌صورت دستی توسط کاربر وارد می‌شود ولی در سال‌های آتی این سند به‌صورت خودکار و بر مبنای موجودی پایان دوره سال پیش در عملیات پایان سال مالی صادر می‌شود.
نکته 1: سند موجودی ابتدای دوره از معدود اسنادی است که طرف مقابل ندارد.
نکته 2: موجودی ابتدای دوره برای هر کالا به ازای هر انبار فقط یک‌بار می‌تواند وارد شود.
نکته 3: در هر سند موجودی ابتدای دوره به جهت بالا بردن سرعت نرم‌افزار در باز شدن اسناد، نهایتاً 500 ردیف را می‌توانید وارد کنید.
نکته 4: اگر روش قیمت‌گذاری کالایی FIFO و یا کالا از نوع دارائی ثابت باشد برای ورود قیمت‌های مختلف ابتدای دوره می‌توان با کمک گرفتن از شماره عطف، کالاهای تکراری را در ردیف‌های مختلف کادر محاوره‌ی موجودی ابتدای دوره وارد کرد.
روش ثبت سند موجودی ابتدای دوره:
در قسمت انتخاب نوع سند انبار بر روی گزینه موجودی ابتدای دوره-دائم کلیک کنید تا سند موجودی ابتدای دوره باز شود.
تصویر ‌‌25: گزینه موجودی ابتدای دوره
پس از انتخاب گزینه موجودی ابتدای دوره، کادر محاوره سند انبار باز می‌شود.
تصویر 26: کادر محاوره‌ی موجودی ابتدای دوره
اگر کد انبار را می‌دانید آن را در قسمت انبار شمارش شده وارد کنید در غیر این صورت انتخاب‌گر را باز کرده و از فهرست، انبار مورد نظر را انتخاب کنید.
تصویر 27: انتخاب‌گر انبار در کادر محاوره‌ی موجودی ابتدای دوره
پس از انتخاب انبار، بر روی دکمه  در پایین کادر محاوره کلیک کنید.
اگر کد کالا را می‌دانید آن را وارد کنید در غیر این صورت انتخاب‌گر را باز کرده و کالای مورد نظر را از فهرست انتخاب کنید.
تصویر 28: انتخاب‌گر کالا در کادر محاوره‌ی موجودی ابتدای دوره
پس از انتخاب هر کالا اقدامات زیر باید انجام شود:
واحد سنجش کالا را از بین مقادیر معتبر برای کالا انتخاب کنید (به صورت پیش‌فرض واحد سنجش اصلی کالا نمایش داده می‌شود).
پس از انتخاب واحد سنجش هر کالا مقدار آن را وارد کنید.
در صورت نیاز توضیحات قلم را نیز وارد کنید.
در صورت نیاز توضیحات سربرگ سند را وارد کنید.
برای ذخیره اطلاعات می‌توانید از دکمه‌ها‌ی  و یا کلیدهای ترکیبی Ctrl + S استفاده کنید.
جهت صدور سند تازه از دکمه‌ی  و یا کلیدهای ترکیبی Ctrl + B استفاده کنید.
تصویر29: کادر محاوره‌ی موجودی ابتدای دوره
خرید
دریافت کالا به‌منظور استفاده از آن برای مصارف داخلی سازمان یا جهت فروش خرید گفته می‌شود. اسناد رسید خرید داخلی و خارجی برای این منظور به ترتیب برای خریدهای داخل و خارج از کشور در نرم‌افزار در نظر گرفته شده است. اگر تمام و یا قسمتی از یک خرید به هر دلیلی به فروشنده (تأمین کننده) عودت داده شود از اسناد حواله برگشت به خرید داخلی یا خارجی استفاده می‌شود.
نکته 1: اسناد خرید داخلی و حواله برگشت به خرید داخلی و یا اسناد خرید خارجی و حواله برگشت به خرید خارجی، اسناد مقابل یکدیگر نامیده می‌شوند.
نکته 2: اسناد خرید داخلی و خارجی اسناد ورودی هستند و باعث افزایش موجودی انبار و اسناد برگشت به خرید داخلی و خارجی، اسناد خروجی بوده و باعث کاهش موجودی انبار خواهند شد.
نکته 3: اگر شرکتی نرم‌افزارهای حوزه خرید همکاران سیستم را داشته باشد، خرید داخلی از طریق مجوزهای صادر شده در نرم‌افزار تدارکات ثبت خواهد شد.
روش صدور سند خرید بدون مبنا
در قسمت انتخاب نوع سند انبار، بر روی یکی از الگوهای تعریف شده برای سند خرید کلیک کنید تا سند خرید باز شود.
تصویر30: گزینه خرید داخلی
اطلاعات زیر را در سربرگ سند وارد کنید:
 در کادر محاوره‌ی خرید داخلی، انبار را انتخاب کنید.
تحویل دهنده را از فهرست اشخاص و شرکت‌ها انتخاب کنید.
نوع طرف مقابل را از فهرست تعریف شده در الگوی سند انتخاب کنید.
طرف مقابل را بر اساس نوع مشخص شده در بند قبل انتخاب کنید.
تاریخ خرید را وارد کنید.
تصویر ‌‌2: اطلاعات سربرگ در کادر محاوره‌ی خرید داخلی
اطلاعات زیر را در قلم سند انبار وارد کنید:
پس از انتخاب انبار، بر روی دکمه  در پایین کادر محاوره کلیک کنید.
اگر کد کالا را می‌دانید آن را وارد کنید در غیر این صورت انتخاب‌گر را باز کرده و کالای مورد نظر را از فهرست انتخاب کنید.
تصویر ‌‌32: انتخاب کالا در کادر محاوره‌ی خرید داخلی
پس از انتخاب هر کالا اقدامات زیر باید انجام شود:
واحد سنجش کالا را از بین مقادیر معتبر برای کالا انتخاب کنید (به صورت پیش‌فرض واحد سنجش اصلی کالا نمایش داده می‌شود).
پس از انتخاب واحد سنجش هر کالا مقدار آن را وارد کنید.
در صورت نیاز توضیحات قلم را نیز وارد کنید (2).
در صورت نیاز توضیحات سربرگ سند را وارد کنید.
برای ذخیره اطلاعات می‌توانید از دکمه‌ها‌ی  و یا کلیدهای ترکیبی Ctrl + S استفاده کنید.
جهت صدور سند تازه از دکمه‌ی  و یا کلیدهای ترکیبی Ctrl + B استفاده کنید.
تصویر ‌‌3: کادر محاوره‌ی خرید داخلی
روش صدور سند برگشت به خرید عطف دار
گام اول
 برای انجام صدور سند برگشت به خرید ابتدا در قسمت نوع اسناد انبار، از فهرست حواله‌های دائم یکی از الگوهای برگشت به خرید را انتخاب کنید.
 تصویر ‌‌34: گزینه برگشت به خرید داخلی
انبار تحویل‌دهنده و تأمین کننده را با همان روش سند خرید مشخص کنید.
تاریخ سند را مشخص کنید.
تصویر ‌‌35: کادر محاوره‌ی برگشت به خرید
گام دوم
در قسمت اطلاعات قلم سند، بر روی دکمه  در پایین کادر محاوره کلیک کنید.
از فهرست عطف سند، سند خرید مورد نظر را انتخاب کنید. باید توجه داشت که عطف سند بر اساس تنظیمات الگوی سند انبار نمایش داده می‌شود. نرم‌افزار، فهرست اسناد خریدی که در انبار و با تأمین کننده انتخاب‌شده شما ثبت شده‌اند را نمایش می‌دهد. قلم مورد نظر را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌36: انتخاب‌گر سند عطف در کادر محاوره‌ی برگشت به خرید
با انتخاب سند موردنظر، نرم‌افزار اطلاعات مربوط کالا، واحد سنجش و مقدار مانده آن سند را در قلم سند برگشت به خرید وارد می‌کند.
تصویر ‌‌37: اطلاعات قلم سند در کادر محاوره‌ی برگشت به خرید داخلی
برای ذخیره اطلاعات می‌توانید از دکمه‌ها‌ی  و یا کلیدهای ترکیبی Ctrl + S استفاده کنید.
نکته: درصورتی‌که مقدار سند برگشت به خرید را بیش از مقدار مانده قابل‌برگشت سند خرید مبنا تغییر دهیم، نرم‌افزار هنگام ذخیره با دادن پیغام جلوی کار را می‌گیرد.
تصویر ‌‌4: پیغام عدم مطابقت مقدار سند با مانده عطف
مصرف
ارسال کالا به‌منظور استفاده از آن برای مصارف داخل مراکز هزینه و یا پروژه‌ها را مصرف می‌گوییم.
اسناد حواله مصرف مرکز و مصرف پروژه به ترتیب برای مصرف کالا در داخل مراکز هزینه و پروژه‌ها استفاده می‌شود و برای برگشت کالاهای ارسال از مراکز هزینه و پروژه‌ها به ترتیب از اسناد برگشت از مصرف مرکز و برگشت از مصرف پروژه استفاده می‌شود.
نکته 1: اسناد مصرف مرکز و برگشت از مصرف مرکز و همچنین اسناد مصرف پروژه و برگشت از مصرف پروژه، اسناد مقابل یکدیگر نامیده می‌شوند.
نکته 2: اسناد مصرف مرکز و مصرف پروژه اسناد خروجی می‌باشند و باعث کاهش موجودی انبار و اسناد برگشت از مصرف مرکز و برگشت از مصرف پروژه اسناد ورودی بوده و باعث افزایش موجودی انبار خواهند شد.
نکته 3: جدا کردن عملیات مصرف مرکز از مصرف پروژه به دلیل مجزا بودن حساب‌های آن‌ها در حسابداری، حق دسترسی کاربران برای ثبت این اسناد و گرفتن گزارش‌های تفکیکی و تجمیعی در شرکت مورد استفاده قرار می‌گیرد.
نکته 4: اسناد مصرف مرکز و مصرف پروژه در نرم‌افزار به‌صورت بدون مبنا، بر مبنای برگ درخواست کالا از انبار، اسناد موقت، مجوز خروج و رسید موقت ثبت می‌شود. اسناد برگشت از مصرف نیز به صورت بدون مبنا و بر مبنای مجوز ورود ثبت می‌شود.
نکته 5: عملیات ثبت‌اسناد مصرف مرکز و برگشت از مصرف مرکز با عملیات ثبت‌اسناد مصرف پروژه و برگشت از مصرف پروژه یکسان است، بنابراین در اینجا عملیات مصرف مرکز و برگشت آن شرح داده می‌شود.
روش صدور مصرف مرکز بدون مبنا
گام اول
در قسمت انتخاب نوع سند انبار، بر روی یکی از الگوهای تعریف شده برای سند مصرف کلیک کنید تا سند مصرف مورد نظر باز شود.
تصویر ‌‌5: گزینه مصرف
پس از انتخاب سند، کادر محاوره سند مصرف باز می‌شود.
تصویر ‌‌40: کادر محاوره‌ی مصرف مرکز
گام دوم
 در کادر محاوره‌ی مصرف مرکز، انبار تحویل‌دهنده را انتخاب کنید.
برای انتخاب مصرف‌کننده، مرکز هزینه مورد نظر را از فهرست متناظر آن انتخاب کنید.
تاریخ مصرف را وارد کنید.
تصویر ‌‌41: اطلاعات سربرگ مصرف مرکز
گام سوم
در قسمت اطلاعات قلم سند، بر روی دکمه  در پایین کادر محاوره کلیک کنید.
نوع مبنا را بدون مبنا انتخاب کنید.
برای انتخاب کالا انتخاب‌گر کالا را باز کرده و کالای مورد نظر را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌42: اطلاعات قلم کادر محاوره‌ی سند مصرف مرکز
گام چهارم
پس از انتخاب کالا، مقدار آن را وارد کنید.
برای ذخیره سند از دکمه‌ها‌ی  در سربرگ سند و یا کلیدهای ترکیبی Ctrl + S استفاده کنید.
تصویر ‌‌43: کادر محاوره‌ی مصرف مرکز
روش صدور سند مصرف مرکز بر مبنای درخواست کالا از انبار
گام اول
ابتدا در قسمت اسناد انبار، در قسمت حواله‌های دائم یکی از اسناد مصرف را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌44: کادر محاوره‌ی انتخاب الگوی سند مصرف مرکز
گام دوم
در کادر محاوره‌ی سند مصرف مرکز انبار تحویل‌دهنده را انتخاب کنید.
برای انتخاب مصرف‌کننده انتخاب‌گر آن را کلیک کنید و مصرف‌کننده موردنظرتان را انتخاب کنید.
تاریخ مصرف را وارد کنید.
در قسمت اطلاعات قلم سند، بر روی دکمه  در پایین کادر محاوره کلیک کنید.
مبنای مصرف را برابر درخواست کالا قرار دهید.
از فهرست مبناها، درخواست کالا از انبار مورد نظر را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌45: انتخاب‌گر درخواست کالا در کادر محاوره‌ی مصرف مرکز
نکته: در صورتی که در الگوی سند انبار، مشاهده موجودی فیزیکی انتخاب شده باشد، میزان موجودی کالا در قلم سند به کاربر نمایش داده می‌شود.
تصویر ‌‌46: نمایش موجودی فیزیکی در سند انبار
روش صدور سند برگشت از مصرف مرکز
گام اول
ابتدا در قسمت اسناد انبار، در قسمت رسیدهای دائم یکی از اسناد برگشت از مصرف را انتخاب کنید.
 تصویر ‌‌47: فهرست اسناد انبار
گام دوم
انبار تحویل‌گیرنده را مشخص کنید.
مصرف‌کننده را از فهرست مراکز هزینه انتخاب کنید.
تاریخ سند را مشخص کنید.
در قسمت اطلاعات قلم سند، بر روی دکمه  در پایین کادر محاوره کلیک کنید.
مبنای سند را برابر بدون مبنا انتخاب می‌کنیم.
از فهرست عطف نرم‌افزار، فهرست اسناد مصرف مرکزی که در انبار و با مصرف‌کننده انتخاب‌شده شما ثبت شده‌اند را نمایش می‌دهد. مصرف مرکز مورد نظر را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌6: انتخاب سند مصرف مرکز در کادر محاوره‌ی برگشت از مصرف مرکز
گام سوم
با انتخاب سند موردنظر نرم‌افزار اطلاعات مربوط کالا، واحد سنجش و مقدار مانده آن سند را در قلم سند برگشت از مصرف مرکز وارد می‌کند.
دکمه‌ی ذخیره را بزنید تا عملیات ثبت پایان یابد.
تصویر ‌‌7: کادر محاوره‌ی برگشت از مصرف مرکز
نکته: عملیات ثبت اسناد مصرف پروژه و برگشت از مصرف پروژه دقیقاً شبیه اسناد مصرف مرکز و برگشت از مصرف مرکز است.
تولید
در مؤسساتی که عملیات تولیدی انجام می‌دهند ردوبدل کالا بین انبارها و مراکز تولیدی بسیار صورت می‌گیرد که این تبادل کالا توسط گروه اسناد تولید ثبت می‌شوند.
نکته 1: اسناد دریافت از تولید و مرجوعی به تولید و همچنین اسناد دریافت از پروژه و مرجوعی به پروژه و ارسال به تولید و برگشت از تولید اسناد گروه تولید هستند که به‌صورت دوبه‌دو اسناد مقابل یکدیگر هستند.
نکته 2: اسناد دریافت از تولید، دریافت از پروژه و برگشت از تولید اسناد ورودی می‌باشند و باعث افزایش موجودی انبار و اسناد مرجوعی به تولید، مرجوعی به پروژه و ارسال به تولید اسناد خروجی بوده و باعث کاهش موجودی انبار خواهند شد.
نکته 3: عملیات نرم‌افزاری برای ثبت دریافت از تولید و دریافت از پروژه بسیار شبیه به هم است ولی ماهیت حسابداری آن‌ها بسیار متفاوت است بنابراین عملیات ثبت آن‌ها در نرم‌افزار به‌صورت مجزا است که در بخش حسابداری خرید به تفصیل شرح داده شده است.
نکته 4: اسناد دریافت از تولید و دریافت از پروژه در حالت بدون مبنا ثبت می‌شوند. اسناد مرجوعی به تولید و مرجوعی به پروژه نیز در دو حالت بدون مبنا و عطف به سند دریافت متقابل ثبت می‌شوند.
نکته 5: سند ارسال به تولید در دو حالت بدون مبنا و بر مبنای برگ درخواست کالا از انبار ثبت می‌شود. سند برگشت از تولید نیز در دو حالت بدون مبنا و عطف به ارسال به تولید ثبت می‌شود.
سند ضایعات
اگر کالاهایی در انبارهای مؤسسه و یا در مراکز تولیدی دچار اشکال شده و اصطلاحاً ضایع شوند لازم است تا از موجودی کالای سالم خارج‌شده و به موجودی ضایعاتی اضافه شود، این عمل از طریق اسناد ضایعات صورت می‌گیرد.
سه برخورد متفاوت با رویه ضایع کردن کالاها در انبار روی می‌دهد:
همان کالایی که در انبار اصلی ضایع می‌شود، همان در انبار ضایعات رسید شود، مثلاً اگر یک عدد کالای موس (موشواره) خراب می‌شود، آن را از انبار عادی خارج کنیم و همان را در انبار ضایعات رسید کنیم.
کالایی که در انبار ضایعات رسید می‌شود متفاوت از کالای اصلی باشد، مثلاً اگر یک جام شیشه در انبار عادی بشکند، آن یک جام از موجودی سالم خارج می‌شود و در انبار ضایعات مثلاً 5 کیلو خرده‌شیشه رسید می‌شود.
نیازی به ثبت رسید برای کالای ضایعاتی نباشد، مثلاً کالایی مانند شیر در انبار اصلی به دلیل فاسدشدن حواله ضایعات می‌شود و چون دیگر نیازی به نگهداری آن نیست در انبار ضایعات نیز آن را رسید نمی‌کنیم.
نکته 1: اسناد تحویل ضایعات و رسید برگشت از ضایعات به ترتیب خروجی و ورودی هستند و باعث کاهش و افزایش موجودی انبار عادی می‌شوند.
نکته 2: اسناد رسید ضایعات و بازیافت/ فروش ضایعات ریالی نمی‌شوند و سند حسابداری نیز ندارند، زیرا امکان قیمت‌گذاری موجودی اقلام موجود در کاردکس ضایعات وجود ندارد. در صورت فروش این اقلام و یا بازیافت سند حسابداری مربوط به این عملیات در نرم‌افزار حسابداری و به‌صورت دستی ثبت می‌شود.
نکته 3: تحویل ضایعات در حالت بدون مبنا ثبت می‌شود، سند رسید برگشت از ضایعات بااینکه سند متقابل تحویل ضایعات است ولی به دلیل اینکه قیمت کالای برگشتی از ضایعات متفاوت از کالای اصلی است، در حالت بدون عطف ثبت می‌شود.
نکته 4: با توجه به اینکه کالایی که در انبار ضایعاتی رسید می‌شود الزاماً همان کالای تحویل ضایعات نیست، ثبت رسید ضایعات بر مبنای تحویل ضایعات نیز معنا ندارد. مثلاً خرده‌شیشه‌ای که بابت شکستن کالای شیشه در انبار ضایعاتی رسید می‌شود هیچ نسبت کالایی و مقداری با کالای اصلی (شیشه) ندارد، به‌طورکلی اسناد رسید ضایعات و بازیافت/ فروش ضایعات در حالت بدون مبنا ثبت می‌شوند.
نکته 5: با توجه به اینکه ممکن است کالا براثر ضایع شدن در مراکز هزینه نیز رسید ضایعات شود، بنابراین طرف مقابل سند رسید ضایعات از نوع تفصیلی (و نه انبار) خواهد بود و درصورتی‌که بخواهیم از انبار رسید ضایعات داشته باشیم، یک تفصیلی سایر با نام مرکز هزینه انبارها تعریف می‌کنیم.
نکته ۷: طرف مقابل سند بازیافت/ فروش ضایعات بسته به نوع تفصیلی که کاربر تنظیم کرده می‌تواند اشخاص و شرکت‌ها و یا مراکز هزینه و پروژه‌ها و یا ترکیبی از آن‌ها باشد.
نکته 8: روش صدور اسناد ضایعاتی نیز مانند صدور اسناد پیش‌گفته است، از این رو از بیان مجدد گام‌های صدور این اسناد خودداری می‌کنیم. تصاویر مرتبط با این اسناد در پیوست این کتاب قابل بررسی هستند.
اسناد امانی
در برخی از مؤسسات کالاها را به امانت گذاشته می‌شود و در صورتی که به فروش رفت، کالای امانی مرجوع شده و فاکتور فروش برای آن صادر می‌شود.
نکته 1: اسناد برگشت امانی ما نزد دیگران و دریافت امانی دیگران نزد ما ورودی هستند و باعث افزایش موجودی انبار می‌شوند. اسناد ارسال امانی ما نزد دیگران و برگشت امانی دیگران نزد ما خروجی بوده و موجودی انبار را کاهش می‌دهند.
نکته 2: دریافت امانی دیگران نزد ما و برگشت امانی دیگران نزد ما و همچنین ارسال امانی ما نزد دیگران و برگشت امانی ما نزد دیگران اسناد دوبه‌دو اسناد مقابل هستند.
رویه ثبت اسناد امانی شبیه ثبت سایر رسید و حواله‌های نرم‌افزار انبار (مثل خرید و مصرف) است، البته در این حالت نیز مانده امانی تنها برای نمایش به کاربر و نه برای کنترل نمایش داده می‌شود.
نکته 3: مبناهای زیر برای اسناد امانی متصور است:
ارسال امانی ما نزد دیگران: در حالت بدون مبنا و بر مبنای مجوز خروج یا درخواست کالا از انبار می‌تواند صادر ‌شود.
برگشت امانی ما نزد دیگران: در حالت بدون مبنا، مجوز ورود و رسید موقت صادر می‌شود.
دریافت امانی دیگران نزد ما: در حالت بدون مبنا، مجوز ورود و بر مبنای رسید موقت صادر می‌شود.
برگشت امانی دیگران نزد ما: در حالت بدون مبنا، بر درخواست کالا از انبار، مجوز خروج و همچنین رسید موقت می‌تواند صادر ‌شود.
نکته: همان‌طور که گفته شد روش صدور اسناد امانی نیز مانند صدور اسناد پیش‌گفته است، از این رو از بیان مجدد گام‌های صدور این اسناد خودداری می‌کنیم. تصاویر مرتبط با این اسناد در پیوست این کتاب قابل بررسی هستند.
سند فروش
عملیات فروش به مشتریان (فروش داخلی، فروش صادراتی و فروش مویرگی) با ارسال کالای برای مشتری از انبار کامل می‌شود که برای ثبت خروج کالا از انبار از سند تحویل فروش و برای برگشت کالاهای فروخته‌شده به مشتری از رسید برگشت از فروش استفاده می‌کنیم.
نکته 1: سند برگشت از فروش سند متقابل سند تحویل فروش است.
نکته 2: سند تحویل فروش سند خروجی و رسید برگشت از فروش سند ورودی است.
نکته 3: سند تحویل فروش در دو حالت بدون مبنا و بر مبنای مجوز خروج صادر شده از سمت نرم‌افزار فروش ثبت می‌شود.
نکته 4: رسید برگشت از فروش در سه حالت بدون عطف، عطف به تحویل فروش و بر مبنای مجوز ورود دستی یا مجوزهای صادر شده بر اساس اسناد ماژول فروش ثبت می‌شود.
نکته 5: روش صدور اسناد فروش نیز مانند صدور اسناد پیش‌گفته است، از این رو از بیان مجدد گام‌های صدور این اسناد خودداری می‌کنیم. تصاویر مرتبط با این اسناد در پیوست این کتاب قابل بررسی هستند.
انتقال بین انبار
اگر بخواهیم موجودی کالایی را از یک انبار به انبار دیگری منتقل کنیم از اسناد انتقال بین انبار استفاده می‌کنیم، اسناد انتقال بین انبار موجودی انبار مبدأ را کاهش داده و موجودی انبار مقصد را افزایش می‌دهد.
نکته 1: اسناد انتقال بین انبار شامل حواله انتقال بین انبار و رسید انتقال بین انبارهاست که سند یکم یک سند خروجی است و موجودی انبار مبدأ را کاهش می‌دهد و سند دوم ورودی است و موجودی انبار مقصد را افزایش می‌دهد.
نکته 2: سند حواله انتقال بین انبار بر مبنای درخواست کالا از انبار، مجوز خروج صادر شده از فرآیند توزین یا مجوز خروج بدون مبنا صادر می‌شود.
نکته 3: سند رسید انتقال بین انبار بدون عطف یا عطف به حواله انتقال بین انبار ثبت می‌شود.
نکته 4: مقدار سند رسید انتقال بین انبار می‌تواند متفاوت از مقدار حواله انتقال بین انبار باشد. همچنین تاریخ رسید انتقال می‌تواند بزرگ‌تر و یا مساوی تاریخ حواله انتقال بین انبار باشد.
نکته 5: در صورتی که در تنظیمات نرم‌افزار امکان صدور خودکار رسید انتقال بین انبار فعال شده باشد، نرم‌افزار پس از صدور حواله انتقال بین انبار از کاربر درباره صدور رسید انتقال پرسش می‌کند و در صورت تأیید کاربر کادر محاوره رسید انتقال بین انبار را باز کرده تا کاربر اطلاعات را بررسی کند و در صورتی که مورد تأیید فرد باشد، سند را ذخیره کند.
تبدیل کالا
گاهی ممکن است نیاز باشد به دلیل تبدیل کالایی به کالایی دیگر بخواهیم با ثبت سندی موجودی کالای یکم را کاهش داده و موجودی دومی را افزایش دهیم. در این شرایط از اسناد تبدیل کالا استفاده می‌کنیم. تبدیل کالا ممکن است به دلیل تغییر ماهیت کالا به خاطر نگهداری آن، اشتباه در ثبت و ... باشد.
نکته 1: اسناد تبدیل شامل حواله تبدیل کالا برای کم کردن موجودی کالای یکم و رسید تبدیل کالا برای اضافه کردن موجودی کالای دوم است.
نکته 2: سند حواله تبدیل کالا به‌صورت بدون مبنا و رسید تبدیل کالا تنها عطف به حواله تبدیل کالا ثبت می‌شود.
نکته 3: در رسید تبدیل کالا به دلیل کنترل‌های مالی، مقدار رسید و حواله کنترل می‌شود که با هم برابر باشد.
نکته ۴: اسناد تبدیل فقط به‌صورت موردی و اغلب برای رفع برخی اشتباهات در ثبت استفاده می‌شوند و باید از بکار بردن این اسناد به‌صورت یک رویه ثابت جدا خودداری کرد.
نکته 5: روش صدور اسناد تبدیل کالا نیز مانند صدور اسناد پیش‌گفته است، از این رو از بیان مجدد گام‌های صدور این اسناد خودداری می‌کنیم.
رسید موقت
گاهی کالایی که وارد انبار می‌شود نباید جزو موجودی قطعی مؤسسه به حساب آید و نیاز است که توسط یک واحد خاص همانند کنترل کیفیت مورد بررسی قرار گیرد و از لحاظ کیفی، صحت کالا تأیید شود، در این شرایط از اسناد موقت استفاده می‌کنیم. اسناد موقت در موجودی موقت نمایش داده می‌شوند.
نکته 1: برای اینکه ورود و خروج موقت هر کالایی به هر دلیلی به انبار را تحت کنترل داشته باشیم، به‌صورت کلی از رسید موقت و برگشت رسید موقت استفاده می‌کنیم.
نکته 2: رسید موقت عمومی حکم یک رسید موقت و برگشت رسید موقت عمومی حکم یک حواله موقت را دارد.
نکته 3: رسید موقت در حالت بدون مبنا و بر مبنای مجوز ورود نرم‌افزار تدارکات ثبت می‌شود، برگشت رسید موقت به‌صورت بدون عطف یا عطف به رسید موقت در نرم‌افزار صادر می‌شود.
نکته 4: با توجه به اینکه در بعضی موارد موجودی موقت برای قطعی شدن نیاز به تأیید خاص دارد، امکان بازرسی و تأیید روی این سند اضافه شده است، بدین ترتیب کاربر می‌تواند رسید موقت را بازرسی و سپس تأیید و یا رد کند. در این شرایط تا زمانی که موجودی موقت تأیید نشود امکان استفاده از آن رسید موقت در سایر رسیدهای انبار وجود ندارد. در سطح هر سند رسید موقت می‌توانید مشخص کنید که این سند از پروسه تأیید و رد کیفی عبور کند یا نیازی به تأیید و رد ندارد.
نکته 5: اسناد موقت جزو اسناد تعدادی هستند و از این رو برای این اسناد در نرم‌افزار سند حسابداری صادر نمی‌شود.
ثبت رسید موقت
برای ثبت رسید موقت در حالتی که بخواهید کالا دارای بازرسی کیفی باشد و سازمان شما از ماژول کنترل کیفیت استفاده نکند به صورت زیر است:
ابتدا باید برای کالای مورد نظر خود تعیین کنید که آیا رویه کنترل کیفی دارد یا خیر. برای این کار لازم است تا گام‌های زیر را دنبال کنید:
کالای مورد نظر خود را در کادر محاوره معرفی کالا انتخاب کنید.
زبانه کنترل کیفیت را انتخاب کنید.
گزینه «نیاز به کنترل کیفی دارد» را فعال کنید.
تصویر ‌‌8: تعیین بازرسی کیفی برای کالا
پس از تعیین بازرسی کیفی برای کالا نوبت به ثبت رسید موقت عمومی می‌رسد. برای ثبت یک رسید موقت ابتدا لازم است تا از منوی عمومی / تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/عملیات انبار/ گزینه ثبت سند انبار را انتخاب کرده و از قسمت رسیدها در موجودی‌های موقت گزینه رسید موقت را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌9: کادر محاوره رسید موقت عمومی
سپس گام‌های زیر را دنبال کنید:
اطلاعات سربرگ در رسید موقت عمومی را تکمیل کنید.
در قسمت اقلام با استفاده از دکمه افزودن کالای مورد نظر را به رسید موقت اضافه کرده و تیک «کنترل کیفیت» را در سطح قلم سند برای کالا مشخص کنید.
سند را ذخیره کنید.
تصویر ‌‌52: کادر محاوره‌ی ثبت رسید موقت عمومی
نکته 1: در یک رسید موقت در صورتی که بخواهید کنترل کیفی اجرا کنید لازم است تا همه کالاهای موجود در رسید موقت دارای بازرسی کیفی باشند.
نکته 2: در صورتی که پیش از این برای کالای خود امکان «نیاز به کنترل کیفی دارد» را در کادرمحاوره‌ی معرفی کالا فعال نکرده باشید می‌توانید به صورت دستی این امکان را در کادرمحاوره‌ی رسید موقت فعال کنید. 
تأیید و رد کیفی در رسید موقت
برای استفاده از فرایند تأیید و رد کیفی در نرم‌افزار مراحل زیر را انجام دهید:
در سند موقت برای کالا گزینه «کنترل کیفیت» را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌53: گزینه بازرسی کیفی در سند رسید موقت
برای ثبت نتایج تأیید/ رد کیفی گام‌های زیر را طی کنید:
از منوی عمودی نرم‌افزار ماژول مدیریت کارخانه / کنترل کیفیت/ بازرسی کیفی/ گزینه ثبت سند تأیید / رد کیفی را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌54: ثبت سند تأیید/رد کیفی
تاریخ ثبت سند را مشخص کنید.
در سربرگ سند نوع سند مبنا را رسید موقت عمومی قرار دهید.
شماره سند مبنا را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌10: کادر محاوره‌ی سند تأیید و رد کیفی
مقدار تأیید شده یا مقدار رد شده کالا را مشخص کنید. با تعیین هریک از مقادیر ستون متناظر بعدی هم تکمیل می‌شود؛ یعنی در صورتی که مقدار تأیید شده را وارد کنید مقدار رد شده با باقیمانده از مقدار رسید موقت تکمیل خواهد شد.
مقدار تاریخ آزمایش و شماره آزمایش را هم می‌توانید در ستون‌های متناظر هر کدام تکمیل کنید.
تصویر ‌‌11: کادر محاوره‌ی ثبت اطلاعات قلم سند تأیید و رد کیفی
سند مورد نظر را با انتخاب یکی از دکمه‌های  ذخیره کنید.
عملیات گروهی اسناد
حجم عملیاتی که در انبارهای سازمان انجام می‌شود، بسیار زیاد است. انجام این فعالیت‌ها زمان‌بر بوده و هزینه‌های زیادی را در بر می‌گیرد. از این رو در جهت تسریع در انجام این عملیات در نرم‌افزار انبار و حسابداری انبار راهکاران تسهیلاتی برای انجام این امور در نظر گرفته شده است که کاربران بتوانند در کمترین زمان ممکن این عملیات را انجام دهند. در عملیات گروهی اسناد، کاربران می‌توانند چهار دسته عملیات را به شرح زیر انجام دهند:
برای استفاده از کادر محاوره عملیات گروهی می‌توانید از مسیر تدارکات و لجستیک / مدیریت موجودی کالا / انبار و حسابداری انبار / مدیریت انبار، گزینه عملیات گروهی اسناد را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌12: انتخاب کادر محاوره عملیات گروهی اسناد
تصویر ‌‌13: کادر محاوره‌ی عملیات گروهی اسناد
نکته 1: در کادر محاوره عملیات گروهی اسناد با استفاده از فیلترهای موجود در بالای کادر محاوره می‌توانید هر چه سریع‌تر به اطلاعات مورد نظر خود دست پیدا کنید.
نکته 2: پس از مشخص کردن اطلاعات فیلترهای بالای کادر محاوره حتماً باید از دکمه  برای ایجاد فیلتر روی اطلاعات استفاده کنید.
نکته 3: از قسمت نمایش نتایج امکان انتخاب چندگانه اقلام و انجام عملیات مورد نیاز شما روی آن‌ها را خواهید داشت. در صورتی که هیچ قلمی را انتخاب نکنید عملیات مورد نظر شما روی تمامی قلم‌هایی که در نتیجه فیلتر شما نمایش داده می‌شود انجام خواهد شد.
جمع‌بندی
در این فصل ابتدا با مفاهیم و انواع اسنادی که قابلیت ثبت در نرم‌افزار انبار را دارند آشنا شدید. یاد گرفتیم که اسناد مبنادار، اسناد عطف دار و اسناد برگشتی در فرآیندها به چه صورتی ثبت می‌شوند. از طرفی نحوه تعریف الگوی اسناد انبار در ارتباط همه فرآیندهایی که در انبار موجب ورود کالا به انبار یا خروج کالا از انبار می‌شوند آشنا شدید.
در ادامه با نحوه صدور سند در فرآیندهایی همچون خرید، تولید، مصرف، فروش، امانی و ضایعات به صورت بدون مبنا، مبنادار و همچنین صدور برگشتی آن‌ها به صورت عطف دار هم آشنا شدیم.
همچنین یاد گرفتیم که انواع مبنای اسناد در راهکاران به 4 دسته مجوزهای ورود و خروج، درخواست کالا از انبار، رزرو موجودی و اسناد موقت تقسیم‌بندی می‌شوند.
و در نهایت با نحوه صدور بازرسی کیفی روی اسناد موقت و همچنین با عملیاتی که می‌توانیم به صورت گروهی روی اسناد انبار انجام دهیم آشنا شدیم.
در فصل بعد با مفاهیم ریالی اسناد انبار آشنا خواهیم شد.
تمرین
	تمرین 3-1: الگوی اسناد زیر را در نرم‌افزار تعریف کنید.
کد الگونام الگونوع سندورودی/خروجیمبنای سندعطف دارد/نداردطرف مقابل03خرید خارجیخریدورودیمجوز ورودنداردتأمین کننده51حواله مصرفمصرفخروجیمجوز خروج
درخواست کالا از انبارنداردمرکز هزینه17رسید انتقال انبارانتقالورودیمجوز وروددارد–حواله انتقالندارد68حواله انتقال انبارانتقالخروجیدرخواست کالا از انبارنداردندارد04دریافت از تولیدتولیدورودیرسید موقتنداردمرکز هزینه55مرجوعی به تولیدتولیدخروجیمجوز خروجدارد- دریافت از تولیدمرکز هزینه
تمرین 3-2: اسناد انبار زیر را در نرم‌افزار ثبت کنید.
نوع سندنام انبارطرف مقابلنام کالامقدارواحدخرید خارجیانبار شیرازDavid jonezموتور برق10دستگاهکاغذ A415بستهمصرف بر مبنای درخواست کالاانبار شیرازمرکز هزینه اداریکاغذ A45بستهدریافت از تولید بر مبنای رسید موقتانبار شیرازمرکز هزینه مونتاژواشر پلاستیکی2500عددحواله انتقال بدون مبناانبار شیراز به انبار تهران-واشر پلاستیکی1200عددمرجوعی به تولید عطف به دریافت تولید و بر مبنای مجوز خروجانبار شیرازمرکز هزینه مونتاژواشر پلاستیکی500عدد

فصل چهارم: عملیات مبلغی و حسابداری انبار
اهداف فصل
با مطالعه این فصل با مطالب زیر آشنا می شوید:
میتوانید سطوح قیمت‌گذاری در راهکاران را تشریح کنید.
با انواع روش‌های قیمت‌گذاری موجودی‌های سازمان آشنا شده و میتوانید آن‌ها را تشریح کنید.
با انواع قیمت در اسناد راهکاران آشنا شده و خواهید آموخت از هریک چه استفاده‌هایی می‌توانید داشته باشید.
با نحوه صدور سند حسابداری اسناد آشنا میشوید.
میتوانید اسناد را به صورت دستی قیمت‌گذاری کنید و برای انواع قیمت‌های آن‌ها سند حسابداری صادر کنید.
با مفهوم کاردکس آشنا شده و میتوانید قیمت‌گذاری کاردکس را انجام دهید.
میتوانید از روش‌های دستی و خودکار نرخ دهی اسناد را انجام دهید.
در انتهای فصل میتوانید انواع الگوی شرح سند حسابداری را تعریف کنید.
با مفهوم استقرار حساب‌های انبار آشنا میشوید.
سطح قیمت‌گذاری
پس از ثبت اطلاعات تعدادی و تأیید اسناد، نوبت به ریالی کردن اسناد و ثبت اسناد حسابداری تراکنش‌های ثبت شده در انبار می‌رسد. به‌طور کلی دو حالت قیمت‌گذاری در یک مؤسسه محتمل است:
یک کالا در تمام انبارهای مؤسسه دارای یک قیمت یکتا باشد.
یک کالا در هر انبار قیمت خاص خود را داشته باشد.
سناریوی یکم که اصطلاحاً به آن قیمت‌گذاری در سطح کالا گفته می‌شود برای زمانی است که شرایط تهیه کالا در انبارهای متفاوت نزدیک به هم است و قیمت کالا در انبارهای متفاوت تفاوتی ندارد، یا زمانی که سازمان برخورد یکسانی با کالاهای انبارهای متفاوت دارد. در این سناریو نمایش ریال انبارها در نرم‌افزار حسابداری امکان‌پذیر نیست.
سناریوی دوم که اصطلاحاً به آن قیمت‌گذاری در سطح انبار گفته می‌شود برای زمانی است که کالا در انبارهای متفاوت با قیمت‌های متفاوتی تهیه شده باشد و سازمان نیز قصد داشته باشد تا این تمایز را در قیمت کالاها در نظر بگیرد.
در ادامه از این اصطلاح یعنی سطح قیمت‌گذاری استفاده زیادی خواهیم کرد.
رویه قیمت‌گذاری
به‌طور کلی زمانی که شما دارای یک انبار باشید باید موارد زیر را مدنظر داشته باشید، وقتی کالایی به انبار وارد شود، این شما هستید که باید ارزش کالای ورودی را مشخص کنید، این ارزش می‌تواند از فاکتور خرید و یا هر سند دیگری استخراج شده و در سند ورودی اعمال شود، ولی برای سند خروجی از آن انبار باید قیمت خروجی محاسبه شود، یعنی باید با توجه به تعداد موجودی کالا و ارزش ریالی آن ارزش ریالی مقدار خارج شده محاسبه شود؛ بنابراین در هنگام خروج کالا دیگر شما تعیین‌کننده قیمت نیستید و قیمت با توجه روش قیمت‌گذاری کالاها باید محاسبه شود.
این قانون در نرم‌افزار انبار همکاران سیستم نیز وجود دارد و قیمت‌گذاری اسناد ورودی به‌صورت دستی (با مقدار مشخص شده توسط کاربر) و قیمت‌گذاری اسناد خروجی توسط نرم‌افزار (بر اساس روش قیمت‌گذاری هر کالا که می‌تواند میانگین، شناسایی ویژه یا FIFO باشد.) محاسبه می‌شود.
انواع قیمت
بسته به نوع رویداد ریالی، برای هر سند انواع قیمت متفاوتی خواهیم داشت که بعضاً صدور سند حسابداری نیز متأثر از این نوع قیمت‌ها خواهد بود، انواع قیمت‌ها در نرم‌افزار انبار و حسابداری انبار راهکاران به شرح زیر هستند:
قیمت برآوردی: زمانی که از قیمت واقعی کالا مطلع نباشیم و بخواهیم برآوردی از قیمت واقعی را برای کالا درج کنیم از قیمت برآوردی استفاده می‌کنیم این نوع قیمت برای تمام اسناد ورودی که به‌صورت دستی ریالی می‌شوند، قابل استفاده است. به عنوان نمونه در آخر سه ماهه نخست دفاتر قانونی را می‌خواهیم بنویسیم ولی فاکتور یکی از هزینه‌ها برای ما ارسال نشده است، در این حالت کالای دریافت شده را به‌صورت برآوردی قیمت‌گذاری می‌نماییم و در زمان دریافت اصل فاکتور مبلغ آن را اصلاح می‌کنیم.
نکته: در صورت استفاده از قیمت برآوردی اگر از آن قیمت در صدور سند حسابداری و یا قیمت‌گذاری کاردکس استفاده کرده باشیم، پس از واردکردن قیمت واقعی نوع قیمت، برآوردی به واقعی درج می‌شود که تبدیل نرخ برآوردی به واقعی در سند است. اگر از نرخ برآوردی سند در قیمت‌گذاری کاردکس و یا صدور سند حسابداری استفاده نکرده باشیم با واردکردن قیمت واقعی قیمت برآوردی حذف می‌شود.
قیمت واقعی: قیمت قطعی اسناد است که باید برای کلیه اسناد ورودی و خروجی وجود داشته باشد.
اصلاح بها: اگر در اسناد ورودی قیمت واقعی به دلیل استفاده در صدور سند حسابداری و یا قیمت‌گذاری کاردکس قابل‌تغییر نباشد و نیاز داشته باشیم که قیمت درج شده را اصلاح کنیم، باید با استفاده از اصلاح بها (افزاینده یا کاهنده) این عملیات را انجام دهیم.
تعدیل قیمت: هر تغییر قیمتی روی اسناد ورودی منجر به ایجاد قیمت تعدیلی روی اسناد صادره همان کالا خواهد شد، این تغییر قیمت با انجام عملیات قیمت‌گذاری کاردکس روی اسناد خروجی اعمال می‌شود. در واقع قیمت تعدیلی همان قیمت اصلی برای اسناد خروجی است.
قیمت‌گذاری بر اساس فهرست بها
وارد کردن ریال اسناد ورودی (برآوردی یا واقعی) در حجم اطلاعات زیاد کاری بسیار سخت و زمان‌بر خواهد بود. جهت تسریع در انجام این امور برای اسناد ورودی که به‌صورت دستی ریالی می‌شوند، می‌توانید یک فهرست قیمت در نرم‌افزار تعریف کرده و اسناد خود را بر این اساس ریالی کنید. به عنوان نمونه در شرکت‌های تولید بهای تمام شده محصولات در طول سال ثابت است و تعداد اسناد دریافت از تولید در این گونه از شرکت‌ها بسیار زیاد است، از این رو برای انجام این عملیات کافی است یک‌بار قیمت محصولات در فهرست بها تعریف شود و بر اساس آن قیمت‌گذاری همه اسناد دریافت از تولید انجام می‌شود.
روش تعریف فهرست بها  
در قسمت حسابداری موجودی کالا گزینه‌ی تعریف فهرست بها را انتخاب کنید. 
تصویر ‌‌1: گزینه‌ی تعریف فهرست بها
پس از باز شدن کادر محاوره‌ی تعریف فهرست بها ابتدا باید عنوانی را برای فهرست بها در نظر بگیرید. 
دوره مالی مورد نظر را انتخاب کنید.
نوع سند را از انتخاب‌گر انتخاب کنید.
نکته: با انتخاب نوع سند، تنها الگوی سندهایی از همان نوع به شرطی که از جنس ورودی باشند و بدون عطف هم تعریف شده باشند، ریال خود را از این فهرست بها دریافت می‌کنند. 
نوع نرخ را از بین انواع واقعی یا برآوردی انتخاب کنید.
ارز مورد نظر را در فهرست بها انتخاب کنید. 
بازه تاریخی مورد نظر را انتخاب کنید. لازم به گفتن است که با انتخاب این بازه تاریخی تنها اسناد موجود در بازه انتخابی ریالی خواهند شد. 
از بین پارامترهای موجود می‌توانید یک یا چند پارامتر را مرتبط با هر یک از نوع‌های سندی که پیش از این مشخص کرده‌اید انتخاب کنید. به عبارت دیگر انتخاب پارامتر در فهرست بها به این معنی است که شما برای کالاهای یکسان به ازای پارامترهای مختلف قیمت‌های مختلفی خواهید داشت. برای نمونه ممکن است که یک کالا را از تأمین‌کننده 1 به قیمت 25000 ریال و از تأمین کننده 2 همان کالا را به قیمت 35000 ریال خریداری کرده باشید. در این صورت لازم است در نوع خرید از پارامتر شخص/شرکت استفاده کنید. با انتخاب پارامتر ستونی به نام همان پارامتر به اقلام فهرست بها اضافه شده و می‌توانید به ازای آن برای کالاهای یکسان ریال‌های متفاوتی را در نظر بگیرید. 
روی دکمه‌ی افزودن کلیک کنید. 
کالای مورد نظر را انتخاب و نرخ را برای آن کالا وارد کنید. 
تصویر ‌‌2: کادر محاوره تعریف فهرست بها
نکته: امکان کپی کردن فهرست بها از منوی سایر عملیات در بالای این کادر محاوره وجود دارد. همچنین شما می‌توانید از راه وارد کردن داده‌ها از اکسل اقدام به تعریف یک فهرست بهای تازه کنید.
قیمت‌گذاری اسناد ورودی
اسناد ورودی توسط خود کاربر قیمت‌گذاری می‌شوند. در ادامه نحوه قیمت‌گذاری اسناد ورودی بر اساس مدل‌های مختلف تشریح می‌شوند.
قیمت‌گذاری دستی
نحوه ثبت قیمت‌های برآوردی و واقعی و اصلاحی در اسناد انبار نمایش داده می‌شود.
روش ثبت قیمت برآوردی در اسناد ورودی
گام اول
یک سند ورودی مانند خرید را باز کنید.
گام دوم
برای ریالی کردن اسناد حتماً باید آن‌ها تأیید شوند تا تغییری در تعداد آن‌ها داده نشود. برای انجام این کار از بالای کادر محاوره سند گزینه تغییر وضعیت را انتخاب و سند را تأیید کنید.
تصویر ‌‌3: تأیید سند انبار
گام سوم
از منوی سایر عملیات گزینه «قیمت سند» را انتخاب کنید. با انجام این عملیات کادر محاوره قیمت‌گذاری سند باز می‌شود.
تصویر ‌‌4: گزینه قیمت سند انبار
ابتدا ارز و نرخ ارز سند را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌5: ارز در سند انبار
نرخ و یا مبلغ برآوردی مورد نظر خود را برای هر کالا وارد کنید.
تصویر ‌‌6: مبلغ و نرخ برآوردی در سند انبار
نکته: با وارد کردن هرکدام از این بخش‌ها (نرخ یا مبلغ) بخش دیگر نیز با توجه به مقدار قلم سند تغییر می‌کند، مثلاً اگر تعداد قلم سند 10 عدد باشد با وارد کردن نرخ 50، مبلغ نیز برابر 500 محاسبه می‌شود و با وارد کردن مبلغ 500 نرخ برابر 50 محاسبه می‌شود.
قیمت سند را با انتخاب دکمه  ذخیره کنید.
روش ثبت قیمت واقعی در اسناد
گام اول
کادر محاوره قیمت سند انبار مورد نظر را باز کنید.
گام دوم
ارز و نرخ ارز را وارد کنید.
نرخ و یا مبلغ واقعی مورد نظر خود را وارد کنید.
تصویر ‌‌7: نرخ واقعی اقلام سند انبار
قیمت سند را با انتخاب دکمه  ذخیره کنید.
نکته: درصورتی‌که برای قلم پیش از این قیمت واقعی وارد کرده باشیم و یا کالای مورد نظر از نوع دارائی ثابت باشد امکان وارد کردن نرخ برآوردی وجود نخواهد داشت.
روش ثبت عوامل افزاینده و کاهنده در اسناد انبار
گام اول
یک سند خرید داخلی که برای آن ریال واقعی وارد کرده‌اید را باز کنید.
گام دوم
زبانه عوامل کاهنده/ افزاینده را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌8: کادر محاوره‌ی عوامل افزاینده/ کاهنده سند انبار
نکته: در قسمت عوامل کاهنده/افزاینده کلیه عواملی را که در الگوی سند انبار انتخاب کرده باشید به شما نشان داده می‌شود و می‌توانید مبالغ آن را در نرم‌افزار درج کنید.
عوامل موجود در نرم‌افزار به دو صورت درصدی و مبلغی قابل ثبت هستند. در صورتی که بخواهید مبلغ مشخصی را وارد کنید، حتماً نحوه تسهیم هزینه را به کالاهای مختلف سند را نیاز است که مشخص کنید.
اگر قصد دارید تا مبلغ هزینه حمل به تفصیل شرکت خاصی سند بخورد می‌توانید تفصیل شرکت حمل‌کننده را از طریق انتخاب‌گر شرکت حمل‌کننده انتخاب کنید.
تصویر ‌‌9: تسهیم عوامل مبلغی
درصورتی‌که مقداری از مبلغ خرید به‌صورت پیش‌پرداخت به فروشنده داده شده باشد می‌توانید مبلغ پیش‌پرداخت و همچنین حساب معین آن را در این کادر محاوره مشخص کنید.
تصویر ‌‌10: پیش‌پرداخت در سند خرید
قیمت سند را با انتخاب دکمه  ذخیره کنید.
نکته 1: برای کرایه حمل، مالیات، عوارض و سایر هزینه‌ها می‌توانید ارز متفاوتی از ارز سند را انتخاب و قیمت سند را ثبت کنید.
نکته 2: پس از وارد کردن عوامل افزاینده و کاهنده، نرخ نهایی و مبلغ نهایی در زبانه قیمت تغییر می‌کند؛ به عبارت دیگر تأثیر این موارد در نرخ نهایی و مبلغ نهایی نشان داده می‌شود.
نکته 3: در صورتی که بخواهید عوامل افزاینده/کاهنده هر کالا را مشاهده کنید، کافی است در زبانه قیمت بر روی قلم مورد نظر دو بار کلیک کرده تا در قسمت جزئیات قلم، ریز اطلاعات به شما نمایش داده شود.
تصویر ‌‌11: مشاهده عوامل افزاینده و کاهنده کالا
روش ثبت قیمت اصلاحی در اسناد
رویه ثبت قیمت اصلاحی تا حدودی متفاوت از ثبت قیمت برآوردی و واقعی است. در صورتی می‌توان برای اسناد ورودی اصلاح بها ثبت کرد که قیمت واقعی در قیمت‌گذاری کاردکس شرکت کرده باشد یا برای آن سند حسابداری صادر شده باشد.
گام اول
صفحه قیمت سند انبار مورد نظر را باز کنید.
گام دوم
بر روی کالای مورد نظر راست کلیک کنید و گزینه اصلاح بها را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌12: گزینه اصلاح بها در قیمت‌گذاری
در کادر محاوره‌ی باز شده تاریخ، مبلغ، نرخ اصلاحی و توضیحات مورد نظر را وارد کنید.
دکمه‌ی تأیید را بزنید، با زدن دکمه‌ی تأیید مبلغ اصلاحی ثبت می‌شود.
برای ذخیره اطلاعات دکمه  را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌13: کادر محاوره‌ی اصلاح بها خرید
حذف اصلاح بها
برای حذف اصلاح بها باید گام‌های زیر را در نرم‌افزار بردارید:
روی قلم سند در کادر محاوره قیمت سند دو بار کلیک کنید. با انجام این کار در جزئیات قلم اصلاح بها به شما نمایش داده می‌شود.
تصویر ‌‌14: جزئیات ریال قلم سند انبار
بر روی قیمت اصلاحی مورد نظر راست کلیک کرده و گزینه حذف را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌15: حذف قیمت اصلاح بها
قیمت‌گذاری خودکار برآوردی و واقعی در سند انبار
در قیمت‌گذاری خودکار نرم‌افزار بر اساس قیمت انتخاب شده توسط کاربر، اقدام به قیمت‌گذاری سند می‌نماید. چند نوع قیمت وجود دارند که در قیمت‌گذاری خودکار می‌توان از آن‌ها استفاده کرد:
آخرین نرخ خرید: آخرین نرخ خرید ثبت شده برای کالای مورد نظر را فراخوانی و در سند ثبت می‌کند.
آخرین نرخ مصرف: آخرین نرخ مصرف را برای قلم سند مورد نظر فراخوانی و در سند ثبت می‌کند.
آخرین نرخ واقعی: در این حالت، آخرین نرخ واقعی موجود در نرم‌افزار را برای کالای مورد نظر فراخوانی و در سند ثبت می‌کند.
آخرین نرخ برآوردی: در صورت که نیاز دارید که سند انبار به‌صورت برآوردی ریالی شود، می‌توانید نرخ سند را بر اساس آخرین نرخ برآوردی ثبت شده در نرم‌افزار درج کنید.
نرخ فهرست بها: در صورتی که کالا دارای نرخ ثابت و از پیش تعریف شده‌ای باشد، می‌توانید سند را بر اساس فهرست بها به‌صورت واقعی یا برآوردی ریالی کنید.
قیمت‌گذاری خودکار در داخل سند انبار به دو روش صورت می‌گیرد:
 به ازای هر قلم سند انبار
به ازای کلیه اقلام سند
روش قیمت‌گذاری خودکار قلم سند انبار
گام اول
صفحه قیمت سند مورد نظر خود را باز کنید.
گام دوم
 فراخوان قیمت
بر روی کالای مورد نظر راست کلیک کنید و بر روی گزینه نرخ واقعی یا نرخ برآوردی کلیک کنید تا انواع مختلف قیمت خودکار به شما نمایش داده شود.
پس از درج قیمت مورد نظر در قلم، سند را ذخیره کنید.
تصویر ‌‌16: انواع روش‌های قیمت‌گذاری دستی خودکار قلم سند انبار
روش قیمت‌گذاری خودکار کلیه اقلام سند انبار
گام اول
 از منوی عملیات انبار، عملیات گروهی اسناد را باز کنید.
تصویر ‌‌17: گزینه عملیات گروهی اسناد
تصویر ‌‌18: کادر محاوره‌ی عملیات گروهی اسناد انبار
گام دوم
از فهرست اسناد مشاهده شده، سند یا اسناد مورد نظر را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌19: عملیات گروهی اسناد برای قیمت‌گذاری خودکار
از منوی قیمت‌گذاری نحوه قیمت‌گذاری اسناد انتخاب شده را از بین مواردی که در بند قبلی توضیح داده شد، انتخاب کنید.
تصویر ‌‌20: گزینه قیمت‌گذاری گروهی در عملیات گروهی اسناد انبار
نرم‌افزار به ازای هر قلم سند، نوع قیمت مورد نظر را جستجو کرده و در صورت وجود برای قلم درج می‌کند. نرم‌افزار در پایان نیز با دادن پیغام، مشخص می‌کند که کدام‌یک از اقلام موفق بوده و کدام‌یک ناموفق بوده است.
تصویر ‌‌21: پیغام‌های نرخ دهی اسناد ورودی
نکته: اگر از قیمت‌های انتخاب شده استفاده نکرده باشید می‌توانید آن‌ها را حذف کنید. برای این کار در عملیات گروهی اسناد از منوی قیمت‌گذاری گزینه «حذف قیمت» را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌22: گزینه حذف قیمت‌ها در عملیات گروهی اسناد انبار
قیمت‌گذاری کاردکس
پس از انجام عملیات قیمت‌گذاری وارده‌ها می‌توان قیمت‌گذاری را برای اسناد خروجی انجام داد. برخلاف قیمت‌گذاری اسناد ورودی که به روش‌های متنوعی صورت می‌گرفت، قیمت‌گذاری صادره‌ها تنها در یک کادر محاوره با نام «قیمت‌گذاری کاردکس» صورت می‌گیرد.
اما برای آشنایی بیشتر با قیمت‌گذاری صادره‌ها باید روش‌های قیمت‌گذاری را نیز با هم مرور کنیم.
به‌طور کلی در نرم‌افزار سه روش قیمت‌گذاری وجود دارد:
میانگین: بر اساس این روش نرخ یک واحد کالا برابر تقسیم مجموع ارزش ریالی کالا بر مجموع تعداد آن‌ها است.
FIFO: این روش همان اولین صادره از اولین وارده است و بر طبق آن نرخ اولین واحد خروجی برابر نرخ اولین واحد ورودی خواهد بود.
شناسایی ویژه: این روش نرخ هر واحد کالای خروجی برابر با نرخ هر واحد رسید کالایی است که این کالا از محل آن خارج می‌شود.
نکته: برای قیمت‌گذاری یک سند صادره باید حتماً برای تمامی اسناد وارده تا تاریخ آن سند قیمت‌ها وارد شده باشد.
روش قیمت‌گذاری کاردکس
گام اول
از منوی انبار و حسابداری انبار، حسابداری موجودی کالا گزینه قیمت‌گذاری کاردکس را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌23: گزینه قیمت‌گذاری کاردکس
با باز کردن کادر محاوره، بسته به سطح قیمت‌گذاری، نرم‌افزار گزینه انبارها (برای قیمت‌گذاری در سطح انبار) و یا طبقه (برای قیمت‌گذاری در سطح کالا) را نمایش می‌دهد.
تصویر ‌‌24: کادر محاوره‌ی قیمت‌گذاری کاردکس
گام دوم
تاریخ مورد نظر برای قیمت‌گذاری را وارد کنید.
دکمه افزودن را از پایین کادر محاوره انتخاب کنید.
طبقه یا انبار مورد نظر را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌25: انتخاب طبقه/ انبار در قیمت‌گذاری کاردکس
کالا[ها]ی مورد نظر خود را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌26: انتخاب کالا در قیمت‌گذاری کاردکس
گزینه قیمت‌گذاری را از بالای کادر محاوره انتخاب کنید، نرم‌افزار آغاز به قیمت‌‌گذاری کالا[ها]ی منتخب شما می‌کند.
نکته 1: اگر اسناد وارده یکی از کالاهای منتخب ریالی نشده باشد نرم‌افزار با پیغامی مناسب آن را معرفی می‌کند.
تصویر ‌‌27: پیغام عدم قیمت‌گذاری اسناد ورودی
با کلیک بر روی ردیف مورد نظر سند انبار باز می‌شود و می‌توانید قیمت اسناد را وارد کنید.
نکته 2: در صورتی که اسناد وارده یکی از کالاهای انتخاب شده تأیید نشده باشند، در زمان قیمت‌گذاری کاردکس به کاربر اطلاع‌رسانی می‌شود.
تصویر ‌‌28: پیغام قلم تأیید نشده در قیمت‌گذاری کاردکس
نکته 3: در صورتی که بخواهید کلیه کالاهای موجود در یک طبقه ریالی شوند، کافی است در کادر محاوره قیمت‌گذاری کاردکس طبقه مورد نظر انتخاب شود و کالای خاصی را انتخاب نکنید.
نکته 4: برای قیمت‌گذاری همه طبقه/ انبار کالاها می‌توانید در کادر محاوره قیمت‌گذاری کاردکس، انتخاب چندگانه طبقه/ انبار را انتخاب کرده و به‌صورت گروهی همه طبقات یا انبارها را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌29: انتخاب گروهی طبقه/ انبار در قیمت‌گذاری کاردکس
روش برگشت از قیمت‌گذاری کاردکس
در کادر محاوره‌ی قیمت‌گذاری کاردکس روی زبانه‌ی برگشت از قیمت‌گذاری کلیک کنید.
از تاریخی که می‌خواهید قیمت‌گذاری اقلام مورد نظر برگشت داده شود را در فیلد تا تاریخ وارد کنید.
از پایین کادر محاوره بر روی دکمه افزودن کلیک کنید.
طبقه مورد نظر را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌30: انتخاب طبقه در برگشت از قیمت‌گذاری
کالای مورد نظر را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌31: انتخاب کالا در برگشت از قیمت‌گذاری کاردکس
دکمه  را انتخاب کنید.
نکته 1: با استفاده از دکمه  می‌توانید قیمت‌گذاری کاردکس را برای آخرین طبقات یا انبارهای که در آخرین دفعه قیمت‌گذاری انتخاب کرده بودید انجام دهید. این دکمه به شما کمک خواهد کرد که در صورت تکرار محدوده قیمت‌گذاری شده قبلی، دیگر اقدام به انجام کار اضافی انتخاب دکمه‌های قیمت‌گذاری نکنید.
نکته 2: با استفاده از دکمه  می‌توانید قبل از انجام قیمت‌گذاری از رعایت پیش‌نیازهای آنجا قیمت‌گذاری کاردکس اطمینان پیدا کنید. در صورت اجرای این دکمه قبل از قیمت‌گذاری نرم‌افزار در بازه زمانی مؤثر تمامی پیش‌شرط‌های قیمت‌گذاری نظیر تأیید اسناد و ریال داشتن اسناد ورودی را یک جا کنترل و در نهایت موارد دارای اشکال را به شما نمایش خواهد داد.
نکته 3: با استفاده از دکمه  می‌توانید محدوده مورد نظر خود را در کادر محاوره قیمت‌گذاری کاردکس مشخص کرده و سپس آن محدوده را زمان‌بندی کنید. به این صورت که ابتدا تاریخی که می‌خواهید اسناد تا آن تاریخ ریالی شوند را انتخاب کرده سپس طبقات یا انبارها و یا کالاهای خود را انتخاب کنید. سپس دکمه زمان‌بندی قیمت‌گذاری را انتخاب کنید و پس از ورود تاریخ و ساعت مورد نظر و همچنین تعیین یک عنوان برای زمان‌بندی خود از شما خواسته می‌شود که پیش‌شرط‌های قیمت‌گذاری را نیز کنترل کنید. پس از این کار در صورتی که پیش‌شرط‌ها دارای اشکالی نباشند در ساعت و تاریخ مورد نظر شما قیمت‌گذاری به صورت خودکار برای بازه زمانی انتخابی شما انجام خواهد شد.
نکته 4: در صورتی که در هنگام انتخاب انبار یا طبقه مورد نظر خود در فرآیند قیمت‌گذاری یا برگشت از قیمت‌گذاری، کالایی را انتخاب نکنید همه کالاهای موجود در آن انبار یا طبقه (به شرط داشتن اسنادی که باید با قیمت‌گذاری کاردکس ریال خود را دریافت کنند) ریالی خواهند شد. اگر کالای خاصی را انتخاب کنید فرآیند قیمت‌گذاری یا برگشت از قیمت‌گذاری تنها روی کالای انتخابی انجام خواهد شد. 
عامل‌گذاری اسناد
پس از محاسبه قیمت‌های اسناد ورودی و خروجی نوبت به صدور اسناد حسابداری انبار می‌رسد، برای صدور اسناد حسابداری لازم است تا معین‌های مربوط به هر سند و هر عملیات مشخص شوند. این کار را اصطلاحاً عامل‌گذاری اسناد می‌نامیم و باید گفت این کار را می‌توان به‌صورت دستی در هر سند انجام داد و یا به‌صورت خودکار بر اساس تنظیمات قبلی معین‌های مشخص‌شده را برای سند فراخوانی کرد. برای فراخوانی خودکار معین‌ها در نرم‌افزار کادر محاوره‌ای تحت عنوان استقرار اسناد انبار در اختیار کاربر قرار گرفته است که در آن معین‌ها تعیین شده و متناسب با تنظیمات این فرم، معین‌ها در هر سند به‌صورت خودکار فراخوانی می‌شوند.
استقرار حساب‌های انبار
همان‌طور که در بخش قبل شرح داده شد برای صدور سند حسابداری اسناد انبار، معین‌ها در کادر محاوره استقرار حساب‌ها تنظیم می‌شوند. در ادامه نحوه انجام این کار در نرم‌افزار به تفصیل شرح داده می‌شود.
گام اول
در منوی حسابداری موجودی کالا گزینه‌ی استقرار حساب‌های انبار را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌32: گزینه استقرار حساب‌های انبار
پس از انجام این عملیات کادر محاوره استقرار حساب‌های انبار باز می‌شود.
تصویر ‌‌33: کادر محاوره‌ی استقرار حساب‌های انبار
در این کادر محاوره کلیه گروه حساب‌های مورد نیاز برای صدور سند حسابداری اسناد انبار در نظر گرفته شده است که در ادامه همه این موارد شرح داده می‌شود.
ردیفنام گروه حسابکاربرد1موجودی کالادر تمامی اسناد انبار موجودی کالا افزایش یا کاهش می‌یابد. از این رو پرکاربردترین گروه حساب در نرم‌افزار انبار و حسابداری انبار راهکاران است. در این گروه حساب معین موجودی کالا بر اساس نیازمندی‌های شما تنظیم می‌شود.2طرف مقابل خریددر اسناد خرید اعم از رسید خرید یا برگشت از خرید باید حساب تأمین کننده در مالی منعکس شود. به عنوان نمونه در بسیاری از سازمان‌ها از معین حساب پرداختنی اشخاص و حساب پرداختنی شرکت‌ها برای صدور سند حسابداری خرید استفاده می‌کنند. از این گروه حساب برای تنظیم این مورد استفاده می‌شود.3کرایه حملدر صورتی که در اسناد ورودی (اسنادی که به صورت دستی و توسط کاربر ریالی می‌شوند) هزینه‌ای را تحت عنوان کرایه حمل به شرکت‌های حمل نقل پرداخت کرده باشید، برای این هزینه می‌توانید در این گروه حساب معین تعریف کرده که بر اساس آن این مبالغ در نرم‌افزار مالی منعکس شود.4مالیات حمل (ارزش افزوده)اگر کرایه حمل ثبت شده در بند قبل، شامل مالیات نیز شود، معین مرتبط با آن از این گروه حساب فراخوانی می‌شود.5عوارض حمل (ارزش افزوده)اگر کرایه حمل ثبت شده در بند قبل، شامل عوارض نیز شود، معین مرتبط با آن از این گروه حساب فراخوانی می‌شود.6مالیات (ارزش افزوده)در صورتی که برای خرید کالا از تأمین کننده مبلغی را تحت عنوان مالیات (قابل استرداد) پرداخت کرده باشید، معین این مبالغ از این گروه حساب به صورت خودکار فراخوانی می‌شود.7عوارض (ارزش افزوده)در صورتی که برای خرید کالا از تأمین کننده مبلغی را تحت عنوان عوارض (قابل استرداد) پرداخت کرده باشید، معین این مبالغ از این گروه حساب به صورت خودکار فراخوانی می‌شود8پیش‌پرداخت خریددر صورتی که بخشی از ارزش خرید کالا را قبلاً به تأمین کننده به صورت پیش‌پرداخت داده باشید، برای تفکیک آن در ماژول مالی، معین این بخش، از این گروه حساب فراخوانی می‌شود.9طرف مقابل خرید برآوردیدر صورتی که اسناد خرید را به‌صورت برآوردی ریالی کرده باشید، معین حساب‌های پرداختنی تأمین کننده از این گروه حساب فراخوانی می‌شود.10دریافت و ارسال امانیدر بسیاری از سازمان‌ها علی‌الخصوص در شرکت‌های دارویی کالاها به‌صورت امانی در اختیار بیمارستان‌ها قرار داده می‌شود و در صورتی که کالا در آن شرکت مورد استفاده قرار گرفت، فاکتور فروش آن صادر می‌شود. برای نگهداری ارزش ریالی کالاهای امانی نزد هر خریدار، از این گروه حساب استفاده می‌شود. در دریافت امانی این گروه حساب بستانکار و در ارسال امانی بدهکار می‌شود.11واسط تبدیل کالادر بخش اسناد تعدادی در مورد اسناد تبدیل کالا توضیح داده شد. برای صدور سند حسابداری این اسناد، از این گروه حساب استفاده می‌شود.12واسط تغییر عامل کنترل موجودیدر بخش اسناد تعدادی در مورد اسناد تغییر عامل توضیح داده شد. برای صدور سند حسابداری این اسناد، از این گروه حساب استفاده می‌شود.13انتقال کالا بین انباریکی از اسناد پرکاربرد در شرکت‌های بزرگ، انتقال کالا بین انبارهای شرکت است. در صدور سند حسابداری این گونه از اسناد، معین آن‌ها از این گروه حساب فراخوانی می‌شود. معین تنظیم شده در این بخش در سند حواله انتقال بین انبار بدهکار و در سند رسید انتقال بین انبار بستانکار می‌شود.14بهای تمام شده کالای فروش رفتهدر اسناد فروش (تحویل فروش و برگشت از فروش)، معین مربوطه از این گروه حساب فراخوانی می‌شود.15سایر هزینه‌های اسناد انباردر عوامل اسناد انبار، عاملی تحت عنوان سایر هزینه‌ها وجود دارد که در هنگام صدور سند حسابداری معین مربوطه از این بخش فراخوانی می‌شود.16کار در جریان ساختدر اسناد از نوع تولید (ارسال به تولید، دریافت از تولید و برگشتی‌های آن‌ها)، معین مربوطه از این گروه حساب فراخوانی می‌شود.17مصرف کالازمانی که ملزومات و تجهیزات با ارزش کم در یک مرکز هزینه یا پروژه مورد استفاده قرار می‌گیرند، سندی تحت عنوان مصرف در نرم‌افزار ثبت می‌شود که این اقلام به عنوان هزینه در سازمان شناسایی می‌شوند. معین این هزینه‌ها از این گروه حساب فراخوانی می‌شود.18واسط دارایی ثابتکالاهای دارایی ثابت زمانی که در یک مرکز هزینه مورد استفاده قرار می‌گیرند به عنوان هزینه شناسایی نمی‌شوند. در صورتی که برای این کالا سند مصرف صادر کنید، معین این بخش به جای مصرف کالا از گروه حساب واسط دارایی ثابت فراخوانی می‌شود.19درآمد و هزینه ناشی از ضایعاتدر اسناد تحویل ضایعات و بازیافت ضایعات این گروه حساب برای شناسایی درآمد و هزینه ضایعات استفاده می‌شود.20اضافات/کسورات انبارگردانیدر عملیات انبارگردانی مغایرت‌ها شناسایی شده و سندهای کسری و اضافی انبارگردانی ثبت می‌شود. در این اسناد معین‌های درآمدی و هزینه‌ای از این گروه حساب فراخوانی می‌شود.21مابه‌التفاوت برگشتیدر مکانیسم‌های قیمت‌گذاری در صورتی که سند برگشت از خریدی را بر اساس خرید سال قبل صادر کنید، ارزش کالای فعلی در انبار با ارزش کالای خریداری شده در سال قبل ممکن است متفاوت باشد. این تفاوت نرخ تحت عنوان سود و زیان سنواتی شناسایی می‌شود. معین مربوطه برای این حالت از این گروه حساب فراخوانی می‌شود.22سایر اسناد انباردر تعریف الگوهای سند انبار نوعی به نام سایر وجود دارد. اگر با این نوع از اسناد سند ثبت کنید، معین مربوطه از این گروه حساب فراخوانی می‌شود.23طرف حساب انتظامی/ حساب انتظامی امانیدر برخی از سازمان‌ها نیاز دارند که برای کالاهای امانی علاوه بر مبلغ آن‌ها، تعداد آن‌ها نیز در مالی گزارش دهی شود. از این رو در این گروه حساب‌ها می‌توانید تعداد کالاها را نیز در نرم‌افزار مالی ثبت کنید.
گام دوم
گروه حساب موجودی کالا را با دو بار کلیک باز کنید.
تصویر ‌‌34: کادر محاوره‌ی گروه حساب موجودی کالا
در کلیه گروه حساب‌ها می‌توانید به دو صورت معین را به گروه حساب مورد نظر اختصاص دهید:
بدون پارامتر: در این حالت در هر شرایطی یک معین خاص فراخوانی می‌شود.
پارامتریک: در برخی از شرکت‌ها نیاز دارند که برای فراخوانی معین‌ها شرط بگذارند. به عنوان نمونه جهت کنترل‌های بیشتر در شرکت‌های تولیدی میزان موجودی مواد اولیه، محصول، دارایی ثابت و نیم ساخته را در معین‌های مجزایی در مالی نگهداری می‌کنند. برای پشتیبانی از این مورد باید در گروه حساب موجودی کالا بر روی طبقه کالا شرط گذاشت. شرط گذاشتن روی گروه حساب‌ها را پارامتریک کردن می‌گویند.
تصویر ‌‌35: پارامتریک کردن گروه حساب موجودی کالا
به همین ترتیب برای تمامی طبقات، تمامی معین‌های موجودی را می‌توانید معرفی کنید.
نکته 1: حسابداری انبار شش سطحی است. در کادر محاوره اختصاص معین، با توجه به اینکه معین مورد نظر در نرم‌افزار دفتر کل با چند سطح در ارتباط است، منبع سطح چهار تا شش، فعال و غیرفعال می‌شوند.
نکته 2: سطوح چهارم تا ششم برای گروه حساب موجودی کالا بر اساس سطح قیمت‌گذاری به شرح زیر است:
سطح قیمت‌گذاریسطح 4سطح 5سطح 6کالاکالا / طبقه کالاکالا / طبقه کالا-انبارکالا/ انبار/ مرکز نگهداریکالا/ انبار/ مرکز نگهداریکالا/ انبار/ مرکز نگهداری
عامل‌گذاری دستی اسناد انبار
تخصیص حساب معین درصورتی‌که معین کلیه اقلام یک سند یکسان باشد:
کادر محاوره‌ی سند انبار مورد نظر خود را باز کنید.
انتخاب‌گر حساب معین طرف مقابل را در سربرگ سند باز کنید.
از فهرست باز شده حساب معین مورد نظر خود را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌36: معین عامل در سربرگ کادر محاوره‌ی خرید داخلی
تخصیص حساب معین درصورتی‌که بخواهید هر کدام از اقلام دارای یک معین باشند
در قلم سند در بخش کد معین کلیک کرده و انتخاب‌گر آن را باز کنید.
از فهرست حساب‌های معین، حساب مورد نظر خود را انتخاب کرده و دکمه تأیید را بزنید.
این عملیات را برای حساب تفصیلی سطح چهارم، پنجم و ششم (درصورتی‌که معین در سطح پنجم و ششم با این حساب‌ها ارتباط داشته باشد) تکرار کنید.
این عملیات را برای سایر اقلام سند نیز انجام دهید.
تصویر ‌‌37: عامل گذاری دستی در قلم سند انبار
عامل‌گذاری خودکار اسناد انبار
سند انبار مورد نظر خود را باز کنید.
در نوار ابزار بالای کادر محاوره سند انبار بر روی دکمه  کلیک کرده و گزینه‌ی عامل‌گذاری بر اساس استقرار را انتخاب کنید.
نرم‌افزار با روش‌های ذکر شده در قسمت‌های پیش آغاز به عامل‌گذاری تک‌تک اقلام سند می‌نماید.
نکته 1: در صورتی که عامل گذاری قابل انجام نباشد، نرم‌افزار با دادن خطا به کاربر علت آن را به کاربر نمایش می‌دهد.
تصویر ‌‌38: پیغام عدم استقرار گروه حساب طرف مقابل خرید
نکته 2: در عملیات گروهی اسناد می‌توان برای کلیه اسناد انتخابی به‌صورت یکجا عامل گذاری را انجام داد.
تصویر ‌‌39: گزینه عامل گذاری در کادر محاوره‌ی عملیات گروهی اسناد انبار
سند حسابداری اسناد انبار
پس از عامل گذاری سند انبار نوبت به صدور سند حسابداری برای اسناد انبار است. روش‌های مختلفی برای صدور سند حسابداری در نرم‌افزار انبار و حسابداری انبار وجود دارد:
صدور سند حسابداری داخل سند انبار
صدور سند حسابداری در فهرست اسناد: در اینجا می‌توان چندین سند با ویژگی‌های خاص را انتخاب کرد و برای آن‌ها سند حسابداری صادر کرد.
سند حسابداری گروهی از عملیات گروهی اسناد: در اینجا می‌تواند بر اساس مدل‌های زیر سند حسابداری اسناد مورد نظر را در نرم‌افزار صادر کرد:
ثبت سند حسابداری: با انتخاب این گزینه نرم‌افزار برای اسناد انتخابی یک سند حسابداری تجمیعی ثبت می‌کند.
ثبت سند حسابداری تک‌به‌تک: با انتخاب این گزینه، نرم‌افزار برای هر کدام‌یک از اسناد انتخابی یک سند حسابداری صادر می‌کند.
ثبت سند حسابداری روزانه: در هنگام صدور سند حسابداری برای اسناد انتخاب شده، اسنادی که در یک روز هستند تجمیع شده و در قالب یک سند حسابداری برای نرم‌افزار دفتر کل ارسال می‌شود.
ثبت سند حسابداری هفتگی: در هنگام صدور سند حسابداری برای اسناد انتخاب شده، اسنادی که در یک هفته هستند تجمیع شده و در قالب یک سند حسابداری برای نرم‌افزار دفتر کل ارسال می‌شود.
ثبت سند حسابداری ماهیانه: در هنگام صدور سند حسابداری برای اسناد انتخاب شده، اسنادی که در یک ماه هستند تجمیع شده و در قالب یک سند حسابداری برای نرم‌افزار دفتر کل ارسال می‌شود.
ثبت سند حسابداری سه ماهه: در هنگام صدور سند حسابداری برای اسناد انتخاب شده، اسنادی که در یک فصل هستند تجمیع شده و در قالب یک سند حسابداری برای نرم‌افزار دفتر کل ارسال می‌شود.
تنها درصورتی‌که سند انبار ریالی شده باشد امکان صدور سند حسابداری برای آن وجود دارد. در صورتی که برای اسناد مورد نظر عامل گذاری انجام نشده باشد، در هنگام صدور سند حسابداری این عملیات به‌صورت خودکار انجام می‌شود.
سند حسابداری سند انبار
می‌توان برای تمام اقلام یک سند انبار سند حسابداری ثبت کرد.
برای صدور سند حسابداری در سطح سند:
در بالای کادر محاوره‌ی سند انبار در منوی سایر عملیات گزینه ثبت سند حسابداری را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌40: ثبت سند حسابداری انبار
کادر محاوره صدور سند حسابداری باز می‌شود و می‌توانید اطلاعات اضافی از قبیل شرح را تکمیل کرده و سند حسابداری را ذخیره کنید.
تصویر ‌‌41: کادر محاوره‌ی صدور سند حسابداری انبار
سند حسابداری در فهرست اسناد انبار
در صورت نیاز می‌توان برای چندین سند انبار یک سند حسابداری ثبت کرد.
برای صدور سند حسابداری برای چند سند انبار:
در فهرست اسناد انبار، اسناد مد نظر خود را انتخاب کنید.
دکمه صدور سند حسابداری را کلیک کنید.
سند حسابداری فهرست انتخابی را صادر کنید.
تصویر ‌‌42: گزینه صدور سند حسابداری در کادر محاوره‌ی فهرست سند انبار
سند حسابداری در عملیات گروهی اسناد
در این کادر محاوره می‌توانید برای اسناد مورد نظر خود سند حسابداری تجمیعی یا تفکیکی صادر کنید.
روش صدور سند حسابداری در عملیات گروهی اسناد
در قسمت عملیات انبار گزینه‌ی عملیات گروهی اسناد را کلیک کنید.
تصویر ‌‌43: کادر محاوره عملیات گروهی اسناد انبار
اسناد مورد نظر را از فهرست سند یا قلم سند انبار انتخاب کنید.
در بالای کادر عملیات گروهی اسناد، بر روی گزینه حسابداری کلیک کنید.
در کادر محاوره‌ی باز شده می‌توانید نحوه ثبت سند حسابداری را انتخاب کنید.
حذف سند حسابداری در عملیات گروهی اسناد انبار
در کادر محاوره عملیات گروهی اسناد انبار، سند یا اسناد مورد نظر را انتخاب کنید.
از منوی حسابداری در بالای کادر محاوره گزینه حذف سند حسابداری را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌44: حذف سند انبار در عملیات گروهی اسناد انبار
نکته 1: در برخی از مواقع در هنگام حذف سند حسابداری اسناد انبار از طریق امکانی که پیش‌تر از این توضیح داده شد نرم‌افزار پیغامی مبنی بر وابسته بودن برخی از اسناد حسابداری که در حال حذف آن‌ها هستیم را نمایش می‌دهد. این مورد زمانی اتفاق می‌افتد که برای حذف سند حسابداری مربوطه ابتدا باید سند وابسته آن را حذف کرد. برای رفع این مشکل می‌توانید از امکان حذف سند حسابداری و اسناد وابسته استفاده کنید که علاوه بر سندهای حسابداری مورد نظر، سندهای حسابداری وابسته را نیز به صورت هم‌زمان حذف خواهد کرد.
تصویر ‌‌45: حذف سند انبار و اسناد وابسته در عملیات گروهی اسناد انبار
الگوی سند حسابداری انبار
واحدهای مالی در سازمان‌ها جهت پیگیری‌های بعدی با ذی‌نفعان بیرون از سازمان اطلاعاتی از اسناد را در توضیحات سند حسابداری ثبت می‌کنند. برای پوشش دهی به این نیاز امکان ایجاد الگوی شرح سند حسابداری انبار در نرم‌افزار قرار داده شده است.
روش تعریف الگوی سند حسابداری
گام اول
در قسمت حسابداری موجودی کالا بر روی گزینه‌ی تعریف الگوی سند حسابداری کلیک کنید.
تصویر ‌‌46: گزینه تعریف الگوی سند حسابداری انبار
پس از انتخاب این گزینه کادر محاوره الگوی سند حسابداری انبار باز می‌شود.
تصویر ‌‌47: کادر محاوره‌ی الگوی سند حسابداری انبار
برای الگوی مورد نظر یک کد را در قسمت کد وارد کنید.
در قسمت عنوان، نام الگوی تعریف شده را وارد کنید.
نوع سند را از بین انواع سند انبار انتخاب کنید.
تصویر ‌‌48: اطلاعات الگوی شرح سند حسابداری انبار
گام دوم
دکمه  را از پایین کادر محاوره انتخاب کنید.
از فهرست گروه حساب‌های مرتبط با سند، گروه حساب مورد نظر را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌49: گروه حساب‌ها در الگوی شرح سند حسابداری انبار
در صورتی که می‌خواهید بخشی از اطلاعات سندهای انبار در شرح سند به‌صورت خودکار فراخوانی شود، از قسمت معیار تفکیک/تجمیع انتخاب کنید.
تصویر ‌‌50: معیار تجمیع/تفکیک در الگوی شرح سند حسابداری انبار
برای نمایش شرح مورد نیاز سند انبار در نرم‌افزار حسابداری، قالب‌بندی شرح را در قسمت الگوی شرح وارد کنید. به عنوان نمونه حسابدار انبار نیاز دارد که شرح گروه حساب موجودی برای سند خرید به‌صورت روبرو باشد: «بابت خرید شماره ... در تاریخ ... در انبار ...»
این اطلاعات به‌صورت زیر در کادر محاوره وارد کنید و آن را با دکمه  ذخیره کنید.
تصویر ‌‌51: قالب شرح سند حسابداری برای سند خرید
نکته: پس از انجام کلیه موارد قبل، جهت استفاده از آن در نرم‌افزار برای صدور سند حسابداری در تنظیمات نرم‌افزار نوع تجمیع سند حسابداری بر روی «تعریف شده توسط کاربر» قرار داده شود
تصویر ‌‌52: تنظیمات الگوی شرح سند حسابداری انبار
جمع‌بندی
در ابتدای این فصل با مفاهیم قیمت‌گذاری، انواع روش‌های قیمت‌گذاری موجودی‌های سازمان بر اساس روش‌های قانونی و همچنین انواع قیمت و سطوح قیمت‌گذاری متداول در کسب و کار آشنا شدیم.
در ادامه فراگرفتیم که هریک از اسناد انبار بسته به نوع ورودی بودن یا خروجی بودن خود ریال خود را به چه صورتی دریافت می‌کنند. بر این اساس برای اسناد خروجی چه به صورت عطف دار چه بدون عطف فراگرفتیم که ریال آن‌ها با عملیاتی تحت عنوان قیمت‌گذاری کاردکس انجام می‌گیرد.
همچنین یاد گرفتیم که پس از ریالی کردن اسناد انبار چگونه معین‌های حسابداری انبار را مرتبط با اسناد کرده و بر اساس آن‌ها صدور سند حسابداری آن‌ها را انجام دهیم.
در صورتی که بخواهیم هریک از سندهای با ارزهای مختلف و با شرح‌های سند حسابداری مختلف به صورت خودکار ثبت شوند چگونه باید عمل کنیم.
در فصل آینده با انبارگردانی در راهکاران همکاران سیستم آشنا خواهیم شد.
تمرین
تمرین 4-1: ریال اسناد زیر را وارد کنید.
نوع سندنام انبارطرف مقابلنام کالامقدارواحدفی (ریال)خرید خارجیانبار شیرازDavid jonezموتور برق10دستگاه150,000,000کاغذ A415بسته350,000دریافت از تولیدانبار شیرازمرکز هزینه مونتاژواشر پلاستیکی2500عدد63,000
تمرین 4-2: قیمت‌گذاری کاردکس را برای تمامی اقلام انجام دهید.
تمرین 4-3: برای اسناد زیر اصلاح بهاء ثبت کنید:
تاریخسندکالافی اصلاحیهتاریخ پیشنهادی نرم‌افزارخرید خارجیموتور برق20,000 ریال کاهندهتاریخ پیشنهادی نرم‌افزاردریافت از تولیدواشر پلاستیکی7,000 ریال افزاینده
تمرین 4-4: اسناد حسابداری همه سندهای مربوطه را صادر کنید.
تمرین 4-5: تنظیمات نرم‌افزار را به نحوی انجام دهید که برای سندهای خرید در صدور سند حسابداری شرح زیر به صورت پیش‌فرض در نرم‌افزار فراخوانی شود:
گروه حساب موجودیبابت تأمین موجودی انبار ... در تاریخ ... طی شماره سند ...گروه حساب طرف مقابل خریدبابت خرید کالای ... از تأمین کننده ... در تاریخ ...تمرین 4-6: سند زیر را در نرم‌افزار ثبت کرده و ریال آن را با استفاده از فهرست بهاء ثبت کنید.
نوع سندنام انبارطرف مقابلنام کالامقدارواحدفی (ریال)خرید داخلیانبار شیرازشرکت بارادموتور برق10دستگاه129,000,000پرینتر HP5دستگاه5,600,000

فصل پنجم: انبارگردانی
اهداف فصل
با مطالعه این فصل با مطالب زیر آشنا می شوید:
با مفاهیم انبارگردانی، مسئولیت افراد در انبارگردانی‌ها و با فرآیند کلی آن آشنا میشوید.
میتوانید در نرم‌افزار انبار راهکاران سیاست‌گذاری کلی انبارگردانی خود را انجام دهید.
در پایان فصل میتوانید دوره انبارگردانی و فهرست‌های مربوط به هر دوره را تعریف کنید.
خواهید آموخت نتیجه شمارش‌های انبارگردانی را با استفاده از تسهیلات نرم‌افزار به‌درستی انجام دهید.
انبارگردانی
بر اساس استانداردها و قوانین حسابداری دست‌کم هر سال یک‌بار باید در انبارهای یک شرکت تولیدی، صنعتی و بازرگانی انبارگردانی صورت پذیرد. در بسیاری از شرکت‌ها به علت اهمیت موجودی انبار و کیفیت کالاهای موجود در انبار، دوره‌های زمانی کوتاه‌تری جهت انبارگردانی انتخاب می‌شود؛ اما به‌طور کلی هدف از انبارگردانی شمارش موجودی اقلام کالا به منظور اطمینان از میزان موجودی کمی گزارش شده، کیفیت کالاهای موجود و کنترل آن‌هاست.
در بسیاری از شرکت‌ها انبارگردانی و کنترل موجودی انبار از مهم‌ترین عوامل حیات این شرکت‌های است. شرکت‌های خرده‌فروش و بزرگ در دنیا نمونه خوبی در این زمینه هستند
شمارش موجودی و یا به اصطلاح انبارگردانی نیازمند طی مراحل زیر است:
اقدامات قبل از شمارش موجودی‌ها
به‌طور کلی مراحل اساسی قبل از انجام عمل شمارش به شرح زیر است:
الف) آماده‌سازی و تهیه نقشه جانمایی انبار و تعیین دقیق محل‌های نگهداری کالا در انبار به منظور پاسخ به این سؤال که هر یک از اقلام در کجای انبار و چگونه در آنجا قرار گرفته است؟
ب) تعیین تاریخ ساعت دقیق عملیات شمارش و تخصیص روزهای معین به هر یک از بخش‌های انبار جهت شمارش به منظور تداخل نداشتن ورودی و خروجی‌ها به انبار با عملیات انبارگردانی. در همین راستا در بسیاری از شرکت‌های سعی می‌شود عملیات انبارگردانی در زمان تعطیلات و زمان‌هایی که ورودی و یا خروجی به انبار ندارند، این عملیات صورت پذیرد.
ج) تعیین گروه‌های شمارش و مسئولین عملیات انبارگردانی
د) تهیه تگ و برگه‌های شمارش کالا جهت ثبت تعداد کالاها و مقایسه آن با گزارش‌های موجود حسابداری و انبار
ه) بررسی انبارها از نظر موقعیت قرار گرفتن موجودی‌ها و اصلاح احتمالی وضع موجود از نظر اینکه برچسب‌ها نصب شده باشند و وضعیت قرارگیری اقلام به گونه‌ای باشد که شمارش آن‌ها در کمترین زمان و با بیشترین دقت صورت پذیرد.
و) تهیه وسایل مورد نیاز جهت شمارش اقلام و موجودی از قبیل ترازو، متر، لیفتراک و نظایر آن‌ها که در هر شرکت وابسته به نوع موجودی آن متفاوت است.
ح) اعلام زمان شمارش و اطلاع‌رسانی زمان‌های توقف تحویل کالا از انبار به کارکنان شرکت بدین منظور که موجودی مورد نیاز خود را قبل از انجام عملیات انبارگردانی تأمین نمایند.
مرحله در جریان شمارش موجودی‌ها
الف) در ساعات تعیین شده قبلی گروهای ویژه انجام عملیات شمارش در محل‌های مربوط به خود مستقر شده و پس از شمارش هر یک از اقلام برگه‌های مربوط به شمارش هر یک از اقلام را کامل امضاء نمایند
ب) سرپرست شمارش و یا هماهنگ کننده انبارگردانی مسئول نظارت بر دقت شمارش و رعایت اصول انبارگردانی است
ج) گروه کنترل باید به صورت تصادفی قسمت‌های شمارش شده را بررسی کند و در صورت مغایرت به سرپرست شمارش اطلاع دهد.
د) هرگونه اشتباه در شمارش از قبیل شمارش تکراری، از قلم افتادن کالاها، انتقال اجناس در حین شمارش بر عهده سرپرست شمارش است.
مرحله پس از شمارش موجودی‌ها
پس از اتمام عملیات شمارش و تکمیل برگه‌های شمارش لازم است سرپرست شمارش برگه‌ها و تگ‌های شمارش اقلام را جمع‌آوری کرده و تمامی آن‌ها را در اختیار هماهنگ کننده انبارگردانی قرار دهد. در این مرحله اقدامات زیر صورت می‌پذیرد:
الف) هماهنگ کننده انبارگردانی برگه‌های شمارش را به کمیته انبارگردانی تحویل می‌دهد تا از استرداد تمامی برگه‌های شمارش اطمینان حاصل شود (برگه‌های ابطال شده و ... بررسی می‌شوند).
ب) کلیه برگه به اپراتور کامپیوتر داده تا در نرم‌افزار ثبت شوند.
ج) پس از ثبت اطلاعات در نرم‌افزار، مغایرت در شمارش‌ها بررسی شده و آن دسته از اقلام که مغایرت دارند جهت شمارش مجدد به شمارشگران داده می‌شوند. همچنان اگر مغایرت‌ها وجود داشت این مراحل سه مرتبه تکرار می‌شوند و سرانجام سند نهایی صادر می‌شوند.
برای پوشش دهی رویه‌های ذکر شده در قسمت قبل، در نرم‌افزار انبار راهکاران این موارد به سه عملیات به شرح زیر تقسیم‌بندی شده است:
تعریف پرونده انبارگردانی
تعریف دوره انبارگردانی
تعریف لیست انبارگردانی
تعریف پرونده انبارگردانی
اولین گام برای انجام عملیات انبارگردانی، تعریف سیاست‌های کلی انبارگردانی است.
روش تعریف پرونده انبارگردانی
گام اول
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ انبارگردانی، روی گزینه تعریف پرونده انبارگردانی کلیک کنید:
تصویر ‌‌1: گزینه تعریف پرونده انبارگردانی
پس از انتخاب گزینه بند اول، کادر محاوره مربوطه به شکل زیر باز می‌شود:
تصویر ‌‌2: کادر محاوره‌ی تعریف پرونده انبارگردانی
نام پرونده مورد نظر را در قسمت عنوان وارد کنید.
نوع کاردکسی را که می‌خواهید انبارگردانی کنید از بین گزینه‌های دائم و ضایعات انتخاب کنید.
تعداد دفعات شمارش کالاها را از بین تک شمارشی، دو شمارشی یا سه شمارشی انتخاب کنید.
تصویر ‌‌3: اطلاعات تعریف پرونده انبارگردانی
گام دوم
در صورتی که برخی از کالاها دارای عامل کنترل موجودی هستند و می‌خواهید انبارگردانی نیز با عامل انجام شود، گزینه «انبارگردانی با عامل کنترل موجودی» را انتخاب کنید.
در برخی از سازمان‌ها به دلیل اینکه نمی‌توان خط تولید را متوقف کرد، در زمان انبارگردانی مواد اولیه را از انبار خارج یا وارد می‌کنند. از این رو در صورتی که می‌خواهید در زمان انبارگردانی سندهای انبار را ثبت کرده و این اسناد در محاسبات شما در نظر گرفته شود، گزینه «ثبت سند حین انبارگردانی مجاز است» را انتخاب کنید.
در زمان پایان انبارگردانی، اسناد کسری و اضافات انبارگردانی صادر می‌شود. در برخی از سازمان‌ها صدور این اسناد نیاز به صورت‌جلسه و تصمیم‌گیری از سوی مدیران است. از این رو جهت جلوگیری از اختلال در فرآیندها تولید شرکت، نیاز دارند که انبارگردانی را پایان داده و در فرصت مناسب اسناد را به‌صورت دستی ثبت نمایند. از این رو در صورتی که نیاز دارید که انبارگردانی بدون صدور این اسناد خاتمه پیدا نکند، گزینه «کنترل مغایرت هنگام بستن دوره» را انتخاب کنید. در صورت عدم انتخاب این گزینه، انبارگردانی بدون صدور سند کسری و اضافات انبارگردانی خاتمه پیدا خواهد کرد.
در هنگام انبارگردانی به صورت پیش‌فرض کالاهای بدون گردش در انبارگردانی شرکت نمی‌کنند. در صورتی که بخواهید کالاهای بدون گردش هم در انبارگردانی در نظر گرفته شده و شمارش شوند باید در پرونده انبارگردانی گزینه «در نظر گرفتن کالاهای بدون گردش» را انتخاب کنید.
برای صدور خودکار اسناد کسری و اضافی انبارگردانی الگوی سند مورد نظر را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌4: اطلاعات تکمیلی تعریف پرونده انبارگردانی
گام سوم
در صورتی که انبارگردانی دو شمارشی یا سه شمارشی باشد، نحوه انتخاب کالاها را در شمارش دوم باید مشخص کنید؛ به عبارت دیگر از آنجایی که تعداد کالاها در سازمان‌ها زیاد است و پروسه انبارگردانی برای این اقلام نیاز به زمان و هزینه دارد، تمامی کالاها در همه شمارش‌ها مورد ارزیابی قرار نمی‌گیرند. از این رو باید مشخص کنید که آیا نیاز دارید همه اقلام موجود در شمارش اول در شمارش دوم نیز دیده شوند یا کالاهایی که دارای مغایرت هستند، در شمارش دوم رؤیت شوند. نرم‌افزار بر اساس تنظیماتی که در این بخش وارد می‌کنید، اقلام را در شمارش دوم به کاربر نمایش می‌دهد.
تصویر ‌‌5: نحوه انتخاب اقلام در شمارش دوم انبارگردانی
در صورتی که تعداد شمارش‌های انبارگردانی سه شمارشی باشد، همانند بند قبل نحوه نمایش اقلام در شمارش سوم را مشخص کنید.
تصویر ‌‌6: نحوه انتخاب اقلام در شمارش سوم انبارگردانی
پرونده انبارگردانی را با انتخاب دکمه  ذخیره کنید.
نکته 1: در صورتی که بخواهید موجودی دائم و ضایعات را در شرکت انبارگردانی کنید، باید دو پرونده انبارگردانی برای هر کدام تعریف کنید.
نکته 2: در صورتی که گزینه کنترل مغایرت هنگام بستن دوره انتخاب شده باشد، گزینه صدور خودکار سند مغایرت انبارگردانی انتخاب شده و باید الگوی سند کسری و اضافات انبارگردانی توسط شما انتخاب شود.
تعریف دوره انبارگردانی
پس از تعریف پرونده انبارگردانی که در بخش قبلی به تفصیل توضیح داده شد، نوبت به تعریف دوره انبارگردانی می‌رسد.
روش تعریف دوره انبارگردانی
گام اول
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ انبارگردانی، روی گزینه تعریف دوره انبارگردانی کلیک کنید:
تصویر ‌‌7: گزینه تعریف دوره انبارگردانی
پس از انتخاب دوره انبارگردانی، کادر محاوره مربوطه به شکل زیر باز می‌شود:
تصویر ‌‌8: کادر محاوره تعریف دوره انبارگردانی
گام دوم
عنوان دوره مورد نظر را وارد کنید.
پرونده انبارگردانی مرتبط را انتخاب کنید.
انبار مورد نظر را از فهرست انبارهای موجود در نرم‌افزار انتخاب کنید.
مسئول انبارگردانی را از فهرست اشخاص موجود در نرم‌افزار انتخاب کنید.
تاریخ شروع و پایان انبارگردانی را وارد کنید.
تصویر ‌‌9: اطلاعات تعریف دوره انبارگردانی
طبقه کالاهای مورد نظر را از فهرست طبقات موجود در نرم‌افزار انتخاب کنید.
تصویر ‌‌10: انتخاب طبقه کالا در دوره انبارگردانی
دوره مورد نظر را با انتخاب دکمه  ذخیره کنید.
نکته: در صورتی که بخواهید چندین انبار را انبارگردانی کنید، باید به ازای هر انبار یک دوره انبارگردانی در نرم‌افزار تعریف کنید.
تعریف لیست انبارگردانی
در آخرین مرحله از انبارگردانی باید کالاهای مورد نظر انتخاب شده و عملیات انبارگردانی را برای این اقلام انجام دهید.
روش تعریف لیست انبارگردانی
گام یکم
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ انبارگردانی، روی گزینه تعریف لیست انبارگردانی کلیک کنید:
تصویر ‌‌11: گزینه تعریف لیست انبارگردانی
پس از انتخاب لیست انبارگردانی، کادر محاوره مربوطه به شکل زیر باز می‌شود:
تصویر ‌‌12: کادر محاوره تعریف لیست انبارگردانی
گام دوم
عنوان لیست مورد نظر را وارد کنید.
دوره انبارگردانی مورد نظر را از فهرست دوره‌هایی که عملیات انبارگردانی برای آن‌ها خاتمه پیدا نکرده است، انتخاب کنید.
در صورتی که می‌خواهید اطلاعاتی را برای لیست مورد نظر اضافه کنید، در قسمت شرح وارد کنید.
تصویر ‌‌13: اطلاعات کادر محاوره لیست انبارگردانی
در صورتی که می‌خواهید تعدادی از اقلام با فیلتر مورد نظر به کادر محاوره لیست انبارگردانی اضافه شوند، دکمه  (افزودن با فیلتر) را از پایین کادر محاوره انتخاب کنید.
تصویر ‌‌14: افزودن با فیلتر در لیست انبارگردانی
در پنجره انتخاب کالا فیلتر مورد نظر را وارد کنید. به عنوان نمونه می‌خواهید کالاهایی که موجودی آن‌ها بالاتر از یک عدد است به لیست انبارگردانی اضافه شود.
دکمه اجرا را انتخاب کنید تا اقلام مورد نظر بر اساس فیلتر بند قبل به شما نمایش داده شوند.
تصویر ‌‌15: انتخاب کالا در لیست انبارگردانی
اقلام مورد نظر را انتخاب کرده و دکمه تأیید را انتخاب کنید تا به لیست انبارگردانی اضافه شوند.
 
تصویر ‌‌16: افزودن کالا به لیست انبارگردانی
گام سوم
در صورتی که می‌خواهید کالای جدیدی را به لیست انبارگردانی بدون فیلتر اضافه کنید، دکمه  را از پایین کادر محاوره انتخاب کرده و کالای مورد نظر را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌17: افزودن کالا به صورت تکی به لیست انبارگردانی
نکته: در صورتی که در پرونده انبارگردانی، گزینه «انبارگردانی با عامل کنترل موجودی» انتخاب شده باشد، در پایین لیست انبارگردانی دکمه‌های  نمایش داده می‌شود.
تعداد عوامل کنترل موجودی یک کالا ممکن است زیاد باشد و وارد کردن این اطلاعات برای کاربر بسیار سخت خواهد بود. به همین منظور پس از انتخاب کالا، با انتخاب یکی از دو گزینه «درج ترکیب عواملی که گردش دارند» یا «درج ترکیب عواملی که موجودی دارند» عامل‌های کنترل موجودی کالا به لیست انبارگردانی اضافه می‌شوند (فیلد عامل کنترل موجودی برای اقلام مورد نظر پر می‌شود).
تصویر ‌‌18: افزودن عوامل کنترل موجودی برای کالاهای دارای عامل کنترل موجودی
با انتخاب دکمه  لیست انبارگردانی را ذخیره کنید.
گام چهارم
پس از انجام گام‌های قبلی باید برای اقلام موجود در لیست، تگ انبارگردانی را صادر کنید. برای انجام این کار در منوی سایر عملیات نحوه صدور تگ انبارگردانی را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌19: صدور تگ در لیست انبارگردانی
با انجام این عملیات فیلد شماره تگ در لیست انبارگردانی پر می‌شود.
تصویر ‌‌20: شماره تگ در لیست انبارگردانی
گام پنجم
برای ثبت نتایج شمارش انبارگردانی باید وضعیت دوره انبارگردانی از شروع نشده به شروع انبارگردانی تغییر داده شود. برای انجام این کار در دوره انبارگردانی وضعیت آن را تغییر دهید.
تصویر ‌‌21: تغییر وضعیت دوره انبارگردانی
نکته 1: برای شروع انبارگردانی حتماً باید انبار مورد نظر قطعی شده باشد. در صورتی که ثبت سند حین دوره مجاز باشد، تاریخ قطعی کردن باید یک روز کمتر از تاریخ شروع انبارگردانی و در صورتی که ثبت سند حین دوره مجاز نباشد، انبار باید تا تاریخ پایان انبارگردانی قطعی شود. در صورتی این کار انجام نشود، در هنگام شروع انبارگردانی نرم‌افزار با دادن پیغام از انجام این کار جلوگیری می‌کند.
تصویر ‌‌22: پیغام خطا در تغییر وضعیت دوره انبارگردانی
نکته 2: در هر لیست انبارگردانی 1000 عدد کالا را می‌توانید اضافه کنید. با این تفاسیر در صورتی که بخواهید 5000 کالا را انبارگردانی کنید، باید 5 لیست انبارگردانی در نرم‌افزار تعریف کنید.
در منوی سایر عملیات در لیست انبارگردانی، ثبت نتایج شمارش اول را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌23: گزینه ثبت نتایج شمارش اول انبارگردانی
پس از انتخاب این گزینه، کادر محاوره ثبت نتایج شمارش اول باز می‌شود.
تصویر ‌‌24: کادر محاوره ثبت نتایج شمارش اول انبارگردانی
نتیجه شمارش هر کالا را در فیلد نتیجه شمارش وارد کنید.
تصویر ‌‌25: نتیجه شمارش اول انبارگردانی
نکته: از آنجایی که گام‌های دوم تا چهارم برای شمارش‌های دوم و سوم به همین صورت است، از بیان آن خودداری می‌نماییم و در پیوست تصاویر آن‌ها را می‌توانید مشاهده کنید.
پس از ثبت نتایج شمارش انبارگردانی، وضعیت انبارگردانی باید به پایان انبارگردانی تغییر داده شود. برای انجام این کار، دوره انبارگردانی مورد نظر را باز کرده و در سربرگ سند وضعیت انبارگردانی را به پایان انبارگردانی تغییر دهید.
تصویر ‌‌26: گزینه پایان انبارگردانی در دوره انبارگردانی
قبل از انجام این عملیات انبار مورد نظر تا تاریخ اتمام انبارگردانی، باید قطعی شده باشد. در غیر این صورت نرم‌افزار وضعیت انبارگردانی را تغییر نمی‌دهد و به کاربر پیغام داده می‌شود که این عملیات را در نرم‌افزار انجام دهد.
با انجام این عملیات اسناد کسری و اضافی انبارگردانی در نرم‌افزار به‌صورت خودکار صادر می‌شود و در زبانه اسناد کسری/ اضافی به کاربر نمایش داده می‌شود.
تصویر ‌‌27: اسناد کسری / اضافی در دوره انبارگردانی
نکته 1: در صورتی که کالا دارای شرایط زیر باشد نرم‌افزار نمی‌تواند اسناد کسری و اضافی انبارگردانی را به‌صورت خودکار صادر کند و این اسناد باید به‌صورت دستی و توسط کاربر در نرم‌افزار ثبت شود.
کالای دارای عامل کنترل موجودی باشد ولی انبارگردانی بدون عامل باشد.
کالا دارای دو واحد سنجش باشد.
تعداد عوامل کنترل موجودی کالا با تعداد عوامل مؤثر در انبارگردانی برای کالا یکسان نباشد.
نرم‌افزار در هنگام بستن دوره کالاهای دارای خطا و مقداری را که باید برای آن سند کسری یا اضافات صادر کنید به کاربر نمایش داده می‌شود.
تصویر ‌‌28: خطای بستن دوره انبارگردانی
نکته 2: در صورتی که تعداد اقلام زیاد باشد و بخواهید به‌صورت پیش‌فرض مقدار نتیجه شمارش با موجودی پر شود و سپس اقلام مغایرت دار را ویرایش کنید، بایستی گزینه «مقداردهی نتایج شمارش با موجودی» را در سربرگ انتخاب کنید. در شمارش‌های دوم و سوم نیز می‌توانید از گزینه «مقداردهی نتایج شمارش با شمارش قبلی» استفاده کنید.
تصویر ‌‌29: مقداردهی نتایج شمارش با موجودی
نکته 3: برای جستجو بین اقلام موجود در کادر محاوره ثبت نتایج شمارش انبارگردانی از کلیدهای ترکیبی Ctrl+F استفاده می‌نماییم. با انجام این عملیات کادر محاوره جستجوی نرم‌افزار باز می‌شود و عبارت مورد نظر را در آن وارد کرده و نرم‌افزار بر روی ستون‌های مورد نظر جستجو را انجام می‌دهد.
تصویر ‌‌30: جستجو در ثبت نتایج شمارش انبارگردانی
نکته 4: در صورتی که ثبت سند حین انبارگردانی مجاز باشد و کاربر سند ورود یا خروج کالا از انبار را ثبت کند، در هنگام ذخیره سند به کاربر این مورد اطلاع‌رسانی می‌شود.
تصویر ‌‌31: پیغام ثبت سند برای انبار در حال انبارگردانی
پس از ثبت سند انبار، باید مشخص کنید که این سند در چه زمانی ثبت شده است. برای انجام این کار دوره انبارگردانی مورد نظر را باز کرده و در زبانه «مراحل شمارش اسناد حین انبارگردانی» مرحله شمارش را وارد کنید؛ به عبارت دیگر مشخص می‌کنیم که این سند قبل از شمارش اول، پس از شمارش اول، پس از شمارش دوم یا پس از شمارش سوم ثبت شده است. بر اساس مرحله شمارش نرم‌افزار مقدار سند را در مغایرت گیری لحاظ می‌کند.
تصویر ‌‌32: مشخص کردن مرحله شمارش اسناد حین انبارگردانی
تسهیلات انبارگردانی
دریافت از اکسل
فرض کنید در شرکتی 5000 کالا را می‌خواهید انبارگردانی کنید. برای انجام این عملیات باید پنج لیست انبارگردانی در نرم‌افزار تعریف کنید. وارد کردن اطلاعات نتایج شمارش انبارگردانی زمان زیادی را از شما خواهد گرفت. برای تسریع در این امر، در دوره انبارگردانی امکان گرفتن خروجی اکسل اطلاعات و سپس دریافت نتایج شمارش‌ها در نرم‌افزار قرار داده شده است.
تصویر ‌‌33: دریافت از اکسل نتایج شمارش انبارگردانی در دوره انبارگردانی
ثبت نتایج انبارگردانی
با توجه به اینکه شمارش کالاها در تگ‌های انبارگردانی توسط شمارش گردان وارد می‌شود و سپس تگ‌ها جمع‌آوری شده و به ثبات گران جهت ثبت اطلاعات شمارش انبارگردانی در نرم‌افزار سپرده می‌شود و از آنجا که معمولاً تگ‌ها به صورت سورت شده و منظم جهت ثبت اطلاعات نیستند لذا کار ورود اطلاعات شمارش در خیلی از مواقع کار خیلی سخت و زمان بری خواهد بود. به منظور سهولت در ثبت نتایج انبارگردانی و پیدا کردن ساده‌تر کالاها در لیست انبارگردانی کادر محاوره‌ای در نرم‌افزار قرار داده شده است که کاربر می‌تواند از طریق این کادر محاوره اطلاعات شمارش شده کالاها را به سادگی وارد کند. این کادر محاوره از مسیر تدارکات و لجستیک / مدیریت موجودی کالا / انبار و حسابداری انبار / انبارگردانی قابل دسترسی ست و باید گزینه ثبت نتایج انبارگردانی انتخاب شود:
تصویر ‌‌34: انتخاب کادر محاوره ثبت نتایج انبارگردانی
 و با انتخاب گزینه ثبت نتایج انبارگردانی کادر محاوره زیر را مشاهده خواهید کرد:
تصویر ‌‌35: کادر محاوره ثبت نتایج انبارگردانی
دوره انبارگردانی که وضعیت آن در حال انبارگردانی ست را در فیلد دوره انبارگردانی انتخاب کنید.
مرحله شمارشی که در آن می‌خواهید ثبت شمارش تگ‌ها را انجام دهید را در فیلد مرحله شمارش انتخاب کنید.
شماره تگ را انتخاب کرده و کلید Enter را بزنید.
تصویر ‌‌36: کادر محاوره محاوره‌ی ثبت نتایج انبارگردانی
پس از انتخاب شماره تگ اطلاعات مربوط به کالای مورد نظر نمایش داده می‌شود و کاربر باید مقدار شمارش کالا را در فیلد شمارش مربوطه در قسمت ثبت نتایج وارد کرده و دکمه ذخیره را انتخاب می‌کند.
تصویر ‌‌37: کادر محاوره محاوره‌ی ثبت نتایج انبارگردانی
تسهیلات انبار
تاکنون فراگرفته‌ایم که برای هر دوره انبارگردانی فهرست‌های با تعداد 1000 عدد کالا تعریف کرده و شمارش‌ها را نیز وارد کنیم؛ اما برخی از اوقات هر انبار در هر دوره انبارگردانی بیش از 1000 کالا دارد و انتخاب این تعداد در هر لیست برای انبارهایی با تعداد کالای زیاد زمان زیادی از کاربران نرم‌افزار خواهد گرفت. برای این مورد امکانی در نرم‌افزار قرار داده شده است که به راحتی می‌توان لیست‌های انبارگردانی را به صورت خودکار ایجاد کرد. در تدارکات و لجستیک / مدیریت موجودی کالا / انبار و حسابداری انبار/ مدیریت انبار گزینه  را انتخاب کنید.
با انتخاب گزینه تسهیلات انبار کادر محاوره زیر برای شما باز خواهد شد:
تصویر ‌‌38: کادر محاوره تسهیلات انبار
اولین گزینه این کادر محاوره «تعریف لیست انبارگردانی با انتخاب دوره انبارگردانی» است که پس از انتخاب این گزینه و انتخاب دکمه ادامه وارد مرحله بعد برای انتخاب موارد دیگر خواهید شد.
دوره انبارگردانی مورد نظر خود را انتخاب کنید.
نحوه صدور تگ‌ها را انتخاب کنید.
دکمه ادامه را در بالای کادر محاوره انتخاب کنید.
تصویر ‌‌39: کادر محاوره محاوره‌ی تعریف لیست انبارگردانی با انتخاب دوره انبارگردانی
با استفاده از گزینه فیلتر بالای کادر محاوره می‌توانید معیار فیلتر خود را برای انتخاب کالاهای مورد انبارگردانی که قرار است در لیست قرار گیرند در نظر بگیرید.
پس از انتخاب فیلتر دکمه اجرا بزنید تا کالاها طبق فیلتر انجام شده در پایین به شما نمایش داده شود.
کالاهای مورد نظر خود را انتخاب کنید.
دکمه ادامه را در بالای کادر محاوره انتخاب کنید.
تصویر ‌‌40: کادر محاوره‌ی تسهیلات انبار برای تعریف لیست انبارگردانی با انتخاب دوره انبارگردانی
فهرست‌ها با موفقیت ایجاد خواهند شد.
تصویر ‌‌41: کادر محاوره محاوره‌ی تعریف لیست انبارگردانی با انتخاب دوره انبارگردانی
امکان دیگری که در قسمت تسهیلات انبار قرار داده شد گزینه «تعریف لیست و نتایج انبارگردانی با انتخاب دوره دارای شمارش انبارگردانی» مخصوص مشتریانی ست که انبارگردانی خود را از طریق هند هلد با استفاده از فناوری بارکد یا RFID انجام می‌دهند که این موضوع در کتاب کار ماژول بارکد و موبایل سرویس انبار در آینده توضیح داده خواهد شد.
جمع‌بندی
در این فصل با مفاهیم انبارگردانی آشنا شدیم. دریافتیم که در نرم‌افزار انبار راهکاران انبارگردانی دارای چه مراحلی ست و در هر مرحله چه کنترل‌هایی در نرم‌افزار انجام می‌شود.
چگونه می‌توان شمارش‌های انبارگردانی را با استفاده از تگ‌ها در نرم‌افزار وارد کرد و در انبارگردانی چه تسهیلاتی برای افزایش سرعت و دقت قرار داده شده است.
در فصل آینده با عملیات پایان سال انبار آشنا خواهیم شد.
تمرین
تمرین 5-1: برای انبارهای شیراز و فارس در نرم‌افزار انبار به نحوی انبارگردانی تعریف کنید که دو شمارشی باشد. در هنگام انبارگردانی امکان ورود و خروج به انبار وجود دارد. اسناد کسری و اضافی انبارگردانی به صورت خودکار صادر می‌شوند.
تمرین 5-2: شمارش‌ها را به نحوی انجام دهید که هم دارای سند کسری باشید و هم سند اضافی انبارگردانی ثبت شود.
تمرین 5-3: در حین انبارگردانی یک سند خرید و یک سند مصرف در انبار شیراز برای یکی از کالاهایی که در لیست انبارگردانی شما وجود دارد ثبت کنید و در نهایت اسناد مغایرت انبارگردانی را به صورت نرم‌افزاری انجام دهید.



فصل ششم: عملیات پایان سال
اهداف فصل
با مطالعه این فصل با مطالب زیر آشنا می شوید:
 میتوانید عملیات پایان سال را تشریح کنید.
میتوانید با استفاده از نرم‌افزار، عملیات پایان سال تعدادی و ریالی را انجام داده و گزارش‌های مرتبط با آن را نیز دریافت کنید.
مقدمه
در پایان هر دوره مالی برای شروع دوره مالی بعد نیاز است که موجودی‌های سال فعلی تأیید شده و به سال بعد منتقل شود. در این فصل گام‌های اجرایی این فرآیند به تفصیل شرح داده شده است.
برای تحقق چنین هدفی نیاز است که گام‌های زیر برداشته شود:
قطعی کردن انبار
بستن انبار و انتقال موجودی تعدادی
بستن موجودی و انتقال موجودی مبلغی
قطعی کردن انبار
عموماً این نیاز وجود دارد که سازمان‌ها بتوانند به صورت دوره‌ای، اسناد انبار را کنترل تعدادی کرده و تا تاریخ معینی کلیه آن‌ها را تثبیت و تأیید نمایند. برخی از شرکت‌ها نیاز دارند که علاوه بر تأیید تعدادی اسناد، در بازه زمانی مشخص شده، دیگر امکان صدور سند جدید از انبار مورد نظر وجود نداشته و به اصطلاح انبار مورد نظر بسته شود. برای محاسبه موجودی فیزیکی و موجودی مبلغی پایان دوره، ابتدا باید انبار مورد نظر را تا پایان دوره مالی جاری قطعی کرده تا هرگونه گردشی در سال مالی ممنوع شود.
برای انجام این عملیات نیاز است که مراحل زیر در نرم‌افزار انجام شود:
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ عملیات انبار، روی گزینه قطعی کردن انبار کلیک کنید:
تصویر ‌‌1: گزینه قطعی کردن انبار
پس از انتخاب، کادر محاوره قطعی کردن انبار باز می‌شود:
تصویر ‌‌2: کادر محاوره‌ی قطعی کردن انبار
در کادر محاوره باز شده، انبار یا انبارهای مورد نظر را انتخاب کنید.
در قسمت تا تاریخ، تاریخ موردنظر را وارد کنید.
در بالای کادر محاوره قطعی کردن انبار، گزینه «قطعی کردن» را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌3: قطعی کردن انبار
بستن انبار و انتقال موجودی
در انتهای هر دوره مالی (پس از اینکه تمام اسناد انبار تأیید و قطعی شدند)، مجموع کلیه‌ گردش‌های تعدادی به تفکیک موجودی‌های ضایعات، دائمی و موقت و مجموع تمام گردش‌های مبلغی برای هر کالا، با عنوان موجودی پایان دوره شناخته می‌شود. پس از اینکه عملیات قطعی کردن انبار انجام شد، سپس مجموع موجودی تعدادی و مبلغی کالاها توسط نرم‌افزار محاسبه می‌شود. این عمل از طریق عملیات بستن انبار، صدور اسناد پایان دوره انتقال موجودی تعدادی به دوره مالی بعد محقق می‌شود.
پیش‌نیازها:
قطعی کردن انبار
تعریف دوره مالی بعد
برای حواله‌های تبدیل کالا و تغییر عامل کنترل موجودی، رسیدهای متناظر در نرم‌افزار ثبت شده باشد.
برای انجام این عملیات نیاز است که مراحل زیر در نرم‌افزار انجام شود:
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ عملیات انبار، روی گزینه عملیات پایان سال کلیک کنید:
تصویر ‌‌4: گزینه عملیات پایان سال
پس از انتخاب، کادر محاوره عملیات پایان سال باز می‌شود:
تصویر ‌‌5: کادر محاوره‌ی عملیات پایان سال
در کادر محاوره باز شده، زبانه بستن تعدادی را انتخاب کنید.
در زبانه مورد نظر، انبار یا انبارهای مورد نظر را انتخاب کنید.
در بالای کادر محاوره گزینه «بستن انبار / بستن» را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌6: بستن تعدادی
پس از اینکه عملیات بستن تعدادی در نرم‌افزار انجام شد، پس از انتخاب انبار یا انبارهای مورد نظر، در بالای کادر محاوره گزینه «انتقال موجودی / انتقال» را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌7: انتقال موجودی تعدادی
بستن موجودی مبلغی و انتقال موجودی
پس از اینکه موجودی تعدادی به دوره مالی بعد انتقال یافت، می‌توانید موجودی مبلغی را در دوره مالی قبل محاسبه و به دوره مالی جاری انتقال دهید. انجام این کار نیز از طریق عملیات بستن موجودی مبلغی و انتقال موجودی مبلغی صورت می‌پذیرد که در ادامه مراحل آن شرح داده می‌شود.
پیش‌نیازها:
انبار مورد نظر بسته شده باشد.
سند موجودی پایان دوره وجود داشته باشد.
برای کلیه کالاها طبقه کالا مشخص شده باشد.
ریال اسناد ورودی (رسید خرید، دریافت از تولید) توسط کاربر وارد شده باشد.
برای انجام این عملیات نیاز است که مراحل زیر در نرم‌افزار انجام شود:
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ عملیات انبار، روی گزینه عملیات پایان سال کلیک کنید:
تصویر ‌‌8: گزینه عملیات پایان سال
پس از انتخاب، کادر محاوره عملیات پایان سال باز می‌شود:
تصویر ‌‌9: کادر محاوره‌ی عملیات پایان سال
در کادر محاوره باز شده، زبانه اطلاعات مبلغی را انتخاب کنید.
در زبانه مورد نظر، انبار یا طبقه مورد نظر را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌10: انتخاب طبقه / انبار در بستن مبلغی
در بالای کادر محاوره گزینه «قیمت‌گذاری پایان دوره / قیمت‌گذاری» را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌11: قیمت‌گذاری پایان دوره
پس از اینکه عملیات قیمت‌گذاری پایان دوره در نرم‌افزار انجام شد، پس از انتخاب انبار یا طبقه مورد نظر، در بالای کادر محاوره گزینه «انتقال موجودی مبلغی / انتقال موجودی مبلغی» را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌12: انتقال موجودی مبلغی به دوره مالی بعد
برگشت از بستن موجودی و انتقال موجودی تعدادی و مبلغی
پس از اینکه موجودی تعدادی یا مبلغی به دوره مالی بعد انتقال یافت، در صورتی که کاربران متوجه شوند که برخی از اسناد ثبت نشده است یا اسناد فعلی نیاز دارد که ویرایش شود، می‌توانید عملیات انجام شده را بازگردانده و اسناد خود را ویرایش کنید. برای این منظور نیاز است که مراحل زیر را در نرم‌افزار انجام دهید:
برگشت از انتقال موجودی مبلغی
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ عملیات انبار، روی گزینه عملیات پایان سال کلیک کنید:
تصویر ‌‌13: گزینه عملیات پایان سال
پس از انتخاب، کادر محاوره عملیات پایان سال باز می‌شود:
تصویر ‌‌14: کادر محاوره‌ی عملیات پایان سال
در کادر محاوره باز شده، زبانه اطلاعات مبلغی را انتخاب کنید.
در زبانه مورد نظر، انبار یا طبقه مورد نظر را انتخاب کنید.
در بالای کادر محاوره گزینه «انتقال موجودی مبلغی / برگشت انتقال موجودی مبلغی» را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌15: گزینه برگشت از انتقال موجودی مبلغی
برگشت از بستن موجودی مبلغی
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ عملیات انبار، روی گزینه عملیات پایان سال کلیک کنید:
تصویر ‌‌16: گزینه عملیات پایان سال
پس از انتخاب، کادر محاوره عملیات پایان سال باز می‌شود:
تصویر ‌‌17: کادر محاوره‌ی عملیات پایان سال
در کادر محاوره باز شده، زبانه اطلاعات مبلغی را انتخاب کنید.
در زبانه مورد نظر، انبار یا طبقه مورد نظر را انتخاب کنید.
در بالای کادر محاوره گزینه «قیمت‌گذاری پایان دوره / برگشت از قیمت‌گذاری» را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌18: گزینه برگشت از قیمت‌گذاری موجودی پایان دوره
برگشت از انتقال موجودی تعدادی
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ عملیات انبار، روی گزینه عملیات پایان سال کلیک کنید:
تصویر ‌‌19: گزینه عملیات پایان سال
پس از انتخاب، کادر محاوره عملیات پایان سال باز می‌شود:
تصویر ‌‌20: کادر محاوره‌ی عملیات پایان سال
در کادر محاوره باز شده، زبانه بستن تعدادی را انتخاب کنید.
در زبانه مورد نظر، انبار مورد نظر را انتخاب کنید.
برای برگشت از انتقال موجودی تعدادی در بالای کادر محاوره گزینه «انتقال موجودی / برگشت از انتقال» را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌21: برگشت از انتقال موجودی تعدادی
برگشت از عملیات پایان سال تعدادی
در منوی عمودی از قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ عملیات انبار، روی گزینه عملیات پایان سال کلیک کنید:
تصویر ‌‌22: گزینه عملیات پایان سال
پس از انتخاب، کادر محاوره عملیات پایان سال باز می‌شود:
تصویر ‌‌23: کادر محاوره‌ی عملیات پایان سال
در کادر محاوره باز شده، زبانه بستن تعدادی را انتخاب کنید.
در زبانه مورد نظر، انبار را انتخاب کنید.
برای برگشت از انتقال موجودی تعدادی در بالای کادر محاوره گزینه «بستن انبار/ برگشت از بستن» را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌24: برگشت از بستن موجودی تعدادی
نکته: در صورتی که در سال مالی بعد سند خروج از انبار صادر شده باشد، نرم‌افزار اجازه نمی‌دهد برگشت از انتقال موجودی را انجام دهید چون ممکن است موجودی تعدادی در سال مالی بعد منفی شود.
جمع‌بندی
در این فصل با نحوی انجام عملیات پایان سال در نرم‌افزار انبار راهکاران به لحاظ تعدادی و ریالی آشنا شدیم همچنین آشنا شدیم که چگونه می‌توان عملیات پایان سال را برگشت داد.
علاوه بر این با مفهوم قطعی کردن انبارها و تغییراتی که روی سندهای انبار رخ می‌دهد آشنا شدیم. در فصل انتهایی بعدی با مهم‌ترین گزارش‌های نرم‌افزار انبار راهکاران آشنا خواهیم شد.
تمرین
تمرین 6-1: انبارهای زیر را در بر اساس جدول زیر قطعی کنید.

کد انبارنام انبارتا تاریخ۱شیرازپایان دوره مالی۲دزفولپایان دوره مالی
تمرین 6-2: انبارهای زیر را بسته و انتقال موجودی را برای آن‌ها انجام دهید.
کد انبارنام انبار۱شیراز۲دزفول


فصل هفتم: گزارش‌ها
اهداف فصل
در این فصل با مهم‌ترین گزارش‌های نرم‌افزار انبار راهکاران آشنا خواهید شد:
گزارش‌های اطلاعات پایه انبار
گزارش‌های تعدادی انبار
گزارش‌های ریالی انبار
مقدمه
یکی از مهم‌ترین بخش‌های هر نرم‌افزار، گزارش‌های آن است. در این فصل گزارش‌های نرم‌افزار انبار به تفصیل شرح داده شده است. به‌طور کلی گزارش‌های نرم‌افزار انبار و حسابداری انبار راهکاران به پنج بخش کلی به شرح زیر تقسیم می‌شود:
اطلاعات پایه
گزارش‌های تعدادی
گزارش‌های مبلغی
کنترلی
مرور
اطلاعات پایه
برای بررسی کالاهای تعریف شده در نرم‌افزار، می‌توانید از گزارش اطلاعات پایه در نرم‌افزار انبار استفاده کنید. برای این منظور مراحل زیر را گام‌به‌گام در نرم‌افزار انجام دهید:
از منوی انبار و حسابداری انبار/ گزارش‌ها/ اطلاعات پایه گزینه مشخصات کالا را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌1: گزینه اطلاعات پایه
پس از انتخاب این گزینه، کادر محاوره گزارش اطلاعات پایه به صورت زیر باز می‌شود.
تصویر ‌‌2: کادر محاوره‌ی گزارش اطلاعات پایه
در صورتی که می‌خواهید اطلاعات کلیه کالاها را مشاهده کنید، گزینه «مشاهده» را انتخاب کنید. در ضمن می‌توانید بر اساس فیلترهایی که در بخش «اطلاعات ورودی گزارش» وجود دارد، خروجی مورد نظر را محدود کنید.
تصویر ‌‌3: خروجی گزارش اطلاعات پایه
نکته: در صورتی که بخواهید از اطلاعات نمایش داده خروجی اکسل یا چاپ بگیرید، گزینه «چاپ» را انتخاب کنید.
چاپ بارکد
در صورتی که در هنگام تعریف کالا، برای کالای مورد نظر بارکد تعریف کرده باشید، از طریق این گزارش می‌توانید بارکد مورد نظر را چاپ کنید.
برای این منظور مراحل زیر را گام‌به‌گام در نرم‌افزار انجام دهید:
از منوی انبار و حسابداری انبار/ گزارش‌ها/ اطلاعات پایه گزینه چاپ بارکد را انتخاب کنید.
پس از انتخاب این گزینه، کادر محاوره گزارش چاپ بارکد به صورت زیر باز می‌شود.
تصویر ‌‌4: گزارش چاپ بارکد
در قسمت بارکد، کد مورد نظر را وارد کنید و دکمه  را انتخاب کنید تا گزارش چاپی اجرا شود.
کاردکس تعدادی
به کارتی که در آن تعداد و تاریخ ورود و خروج یک کالا در انبار یا شرکت ثبت و نمایش داده می‌شود، کاردکس گفته شود. این گزارش در منوی انبار و حسابداری انبار/ گزارش‌ها/ تعدادی انبار/ کاردکس تعدادی قرار دارد.
تصویر ‌‌5: گزارش کاردکس تعدادی
نکته 1: در صورتی که کالا دارای عامل کنترل موجودی باشد، در کنار واحد سنجش نام عامل کالا نمایش داده می‌شود می‌توانید کاردکس کالا را برای عامل کنترل موجودی مورد نیاز از نرم‌افزار اخذ کنید.
تصویر ‌‌6: انتخاب عامل کنترل موجودی در گزارش کاردکس تعدادی
نکته 2: در صورتی که کالا دارای دو واحد سنجش باشد (واحد سنجش اصلی و دوم)، فهرست واحدهای سنجش کالا در کاردکس نمایش داده می‌شود و می‌توانید انتخاب کنید که کاردکس کالا بر اساس کدام واحد سنجش به شما نمایش داده شود.
تصویر ‌‌7: انتخاب واحد سنجش در گزارش کاردکس تعدادی
آنالیز تعدادی
در صورتی که بخواهید گزارشی از همه گردش‌های تعدادی هر کالا به تفکیک انواع فرآیندهایی که کالا در آن شرکت داشته است داشته باشید می‌توانید از گزارش آنالیز تعدادی از مسیر انبار و حسابداری انبار/گزارش‌ها/ تعدادی انبار استفاده کنید. امکان گزارش‌گیری در سه سطح شرکت، مرکز نگهداری و انبار در این گزارش وجود دارد. همچنین می‌توانید در این گزارش از انتخاب چندگانه کالا در گزارش بهره ببرید.
تصویر ‌‌8: گزارش آنالیز تعدادی
کاردکس رزرو
گزارش کاردکس رزرو گزارشی ست که می‌توانید از مسیر انبار و حسابداری انبار/ گزارش‌ها/ تعدادی انبار/ کاردکس رزرو به آن دسترسی داشته باشید. گزارش کاردکس رزرو گزارشی ست که اطلاعات گردش‌های یک کالا را با توجه به موجودیت رزرو گزارش‌گیری و اطلاعات دقیق‌تری از مقدار موجودی فیزیکی کالا و مقدار موجودی قابل تعهد کالا به کاربران نرم‌افزار می‌دهد. در این گزارش با انتخاب کالایی که دارای سطح رزرو است بسته به اینکه سطح رزرو کالا در سطح انبار ست یا مرکز نگهداری کاربر باید یکی از این دو سطح را انتخاب و در نهایت مشاهده گزارش را انتخاب کند. در این گزارش اطلاعات زیر نمایش داده می‌شود:
تصویر ‌‌9: گزارش کاردکس رزرو موجودی
کاردکس مبلغی
ورود و خروج کالا به‌صورت تعدادی و مبلغی در گزارش کاردکس مبلغی نمایش داده می‌شود. این گزارش در منوی انبار و حسابداری انبار/ گزارش‌ها/ مبلغی انبار/ کاردکس مبلغی قرار دارد.
تصویر ‌‌10: گزارش کاردکس مبلغی
نکته: در صورتی که کالا دارای عامل کنترل موجودی مؤثر در قیمت‌گذاری باشد، از انتخاب‌گر عامل می‌توانید عامل کنترل موجودی مورد نظر خود را انتخاب کنید تا اسناد همان عامل کنترل موجودی مورد نظر به شما نمایش داده شود. در غیر این صورت کاردکس مبلغی بدون در نظر گرفتن عامل کنترل موجودی به شما نمایش داده خواهد شد.
گزارش آنالیز مبلغی
در صورتی که بخواهید گزارشی از همه گردش‌های ریالی هر کالا به تفکیک انواع فرآیندهایی که کالا در آن شرکت داشته است داشته باشید می‌توانید از گزارش آنالیز مبلغی از مسیر انبار و حسابداری انبار/گزارش‌ها/ مبلغی انبار استفاده کنید. امکان گزارش‌گیری در سه سطح شرکت، مرکز نگهداری و انبار در این گزارش وجود دارد. همچنین می‌توانید در این گزارش از انتخاب چندگانه کالا در گزارش بهره ببرید. همچنین با انتخاب گزینه «نمایش اطلاعات تعدادی» می‌توانید اطلاعات تعدادی و اطلاعات مبلغی مربوط به هر فرآیند را در یک گزارش دریافت کنید.
تصویر ‌‌11: گزارش آنالیز مبلغی
گزارش‌های مرور
جهت مرور اطلاعات بر اساس انبار، مرکز نگهداری، طرف مقابل، کالا و ... به‌صورت تعدادی و ریالی از گزارش مرور در نرم‌افزار می‌توانید استفاده کنید. گزارش‌های مرور اطلاعات را در چند دوره مالی به کاربر نمایش می‌دهند. این گزارش‌ها از مسیر تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا/ انبار و حسابداری انبار/ گزارش‌ها/ مرور قابل دستیابی است.
تصویر ‌‌12: گزارش‌های مرور انبار
از آنجایی که نحوه استفاده از گزارش‌های مرور شبیه به هم است، در این بخش فقط گزارش مرور تعدادی به تفصیل شرح داده می‌شود.
تصویر ‌‌13: گزارش مرور تعدادی انبار
این گزارش از سه بخش کلی تشکیل شده است:
فیلترهای عمومی: جهت نمایش خروجی مورد نیاز، ابتدا باید محدوده تاریخی گزارش، نوع کاردکس (دائم، موقت یا ضایعات) و گروه کالای مورد نظر انتخاب شود. به صورت پیش‌فرض محدوده تاریخی از ابتدای دوره مالی تا انتهای دوره در نظر گرفته شده است.
خروجی: بر اساس فیلترهای مشخص شده در بند قبل اطلاعات در زبانه‌های مختلف به کاربر نمایش داده می‌شود.
شرط: به عنوان نمونه در صورتی که بخواهید اسناد کالای مورد نظر را مشاهده کنید، کافی است در زبانه کالا دو بار بر روی کالای مورد نظر کیک کرده تا در قسمت شرط نام کالا قرار گیرد. با این شرایط بقیه زبانه‌ها اطلاعات مرتبط با این کالا نمایش داده می‌شود.
جمع‌بندی
در این فصل با مهم‌ترین گزارش‌های تعدادی و ریالی انبار راهکاران آشنا شدیم.
تمرین
تمرین 7-1: از اطلاعات مربوط به اسناد خود با استفاده از گزارش‌های مرور تعدادی و مبلغی گزارش تهیه کرده و ریز گردش کالاها در هر انبار به تفکیک هر الگوی سند را به دست آورید.
تمرین 7-2: کاردکس تعدادی کالای واشر پلاستیکی و کاردکس مبلغی کالای موتور برق را بگیرید.



فصل هشتم: کاوشگر
اهداف فصل
یکی از نیازمندی‌های مهمی که مشتریان نرم‌افزار‌های اطلاعاتی به شکل مداوم از تأمین‌کنندگان خویش مطالبه می‌کنند، تهیه و ارائه گزارش‌های مختلفی است که بنا به شرایط کسب‌وکاری و مسائل روز با آن مواجه می‌شوند.
 از آنجا که فرآیند سفارش، ساخت و تحویل گزارش‌ها عمدتاً مستلزم صرف زمان بوده و مشتریان نیز دوست دارند در کمترین زمان ممکن اطلاعات مورد نظر خود را به دست آورند، از این رو، در راستای حل این مسئله به‌مرور زمان حرکت به سمت تولید و ارائه ابزارهای گزارش‌سازی آغاز شد و با هدف استفاده توسط مشتریان، سعی در هرچه ساده‌تر و کارآمدتر شدن این‌گونه ابزارها شد.
سه بخش اصلی که هر ابزار گزارش‌ساز استاندارد معمولاً پشتیبانی می‌کند شامل مشخص کردن موارد زیر است:
تعیین نشانی پایگاه داده
انتخاب موجودیت‌ها و اقلام اطلاعاتی مورد نظر با در نظر گرفتن نوع روابط بین آن‌ها
تعیین نحوه چیدمان و شکل ظاهری گزارش
عمده مسئله‌ای که مشتریان در استفاده از ابزارهای گزارش‌ساز با آن مواجه هستند، تعیین موجودیت‌ها و اقلام اطلاعاتی و همچنین تعیین روابط بین آن‌ها است؛ زیرا تعیین این موارد نیازمند آگاهی از دانش به کار رفته در طراحی پایگاه داده و همچنین در اختیار داشتن دانش تحلیلی آن است؛ که معمولاً این دانش نزد شرکت‌های تأمین‌کننده بوده و مشتریان خیلی از آن مطلع نیستند.
در این راستا در ساخت ابزار گزارش‌ساز کاوشگر راهکاران، مهم‌ترین موضوعاتی که مورد توجه گروه تولید و توسعه محصول بوده است، عبارت‌اند از: نخست ایجاد یک محیط بسیار ساده و کاربرپسند برای سهولت کار با محیط طراحی و دیگری هوشمندسازی مدل ارتباطات موجودیت‌ها با توجه به اقلامی که کاربر در گزارش خویش برای ساخت به کار می‌گیرد؛ به عبارت دیگر در کاوشگر راهکاران با نهادینه کردن دانش مدل پایگاه داده در یک‌لایه بالاتر به نام مدل موجودیت کسب‌وکار، سعی در تسهیل کار مشتری و بی‌نیاز کردن وی از آگاهی از لایه فیزیکی پایگاه اطلاعاتی شده است.
در این سند سعی می‌شود مخاطبین با بخش‌های مهم نرم‌افزار آشنا شده و بتوانند با کمی تمرین دانش و مهارت لازم برای کار با این ابزار را فراگیرند.
در بخش نخست از این فصل با بیان نمونه‌ای تلاش شده فرآیند اصلی ساخت یک گزارش با کاوشگر راهکاران ارائه شود.
در قسمت بعدی محیط طراحی و امکانات مربوط به کار با بخش‌های اطلاعاتی نرم‌افزار معرفی خواهد شد.
در بخش سوم امکان تفکیک و بُعد معرفی خواهند شد.
در بخش چهارم انواع روش‌های تعیین محدوده برای گزارش که شامل دو بخش محدوده پویا و ایستا خواهد بود معرفی می‌شوند.
در بخش پنجم سنجه‌ها و کاربرد آن‌ها معرفی خواهند شد.
و در بخش پایانی محیط مشاهده و امکانات مربوط به چاپ، خروجی به اکسل و تنظیمات سربرگ و آرم شرکت (لوگو) معرفی خواهند شد.

بارگذاری کادر محاوره‌ی طراحی گزارش (محیط طراحی)
کاوشگر راهکاران از 2 بخش مختلف تشکیل‌شده است:
ابزار طراحی و تولید گزارش‌های کاوشگری
فهرست گزارش‌ها و محیط استفاده از گزارش‌های کاوشگر
تصویر ‌‌1: منوی کاوشگر در ماژول عمومی
ابزار طراحی و تولید گزارش‌ها محیطی است که کاربران (راهبر نرم‌افزار- ذینفعان نهایی) می‌توانند گزارش‌های خود را تولید کنند که این ابزار از بخش‌های مختلفی تشکیل شده است. بخش فهرست گزارش‌ها، تمامی گزارش‌های تولید شده توسط خود شخص یا افراد دیگر را نمایش می‌دهد و کاربر می‌تواند، آن گزارش‌ها را اجرا و مشاهده کند. در این قسمت بخش طراحی و تولید گزارش‌ها توضیح داده می‌شود.
همان‌گونه که در مقدمه گفته شد، فرآیند ساخت گزارش شامل تعیین سه بخش اصلی:
تعیین نشانی پایگاه داده (DataBase)
تعیین موجودیت‌ها و اقلام اطلاعاتی مورد استفاده در گزارش (DataSet)
تعیین چیدمان گزارش و شکل ظاهری آن (Design)
بخش نخست که تعیین نشانی پایگاه داده است به صورت خودکار توسط نرم‌افزار انجام می‌شود و اتصال کاوشگر با پایگاه داده ماژول‌های راهکاران تنظیم می‌شود.
در خصوص تعیین دو بخش بعدی لازم است روال زیر را طی کنیم:
بارگذاری کادر محاوره‌ی طراحی گزارش (محیط طراحی)
انتخاب اقلام اطلاعاتی مورد نظر از درخت موجودیت‌ها
ذخیره‌سازی طراحی گزارش
اعطای دسترسی به کاربران مورد نظر
مشاهده گزارش در محیط مشاهده
برای این کار از منوی اصلی محیط راهکاران و از مسیر عمومی ← کاوشگر ←جدید کادر محاوره‌ی طراحی را بارگذاری می‌کنیم. البته فرض بر این است که کاربر جاری دسترسی لازم را در اختیار دارد.
تصویر ‌‌2: بارگذاری کادر محاوره‌ی طراحی گزارش در کاوشگر
کادر محاوره‌ی طراحی گزارش کاوشگر از 3 بخش اصلی تشکیل شده است که شامل بخش‌های زیر است.
درختواره موجودیت‌ها و ارتباطات
 نوار ابزار کاوشگر
 بخش طراح گزارش
انتخاب اقلام اطلاعاتی مورد نظر از درخت موجودیت‌ها
پس از ورود به محیط طراحی کاوشگر باید از درخت سمت راست، موجودیت‌های مورد نظر را انتخاب کرد و به روی آن‌ها گزارش‌های متنوعی ایجاد کرد برای این کار از موجودیت کسب‌وکار استفاده شده است.
موجودیت کسب‌وکار به‌جای موجودیت فیزیکی
در کاوشگر راهکاران، جهت تسهیل کار کاربران و بی‌نیاز کردن آن‌ها از در اختیار داشتن دانش روابط بین موجودیت‌های فیزیک، از موجودیت‌های کسب‌وکاری به‌جای موجودیت‌های پایگاه داده‌ای استفاده شده است، این بدان معنی است که نرم‌افزار به صورت خودکار روابط بین موجودیت‌ها را تشخیص می‌دهد و با باز کردن پوشه هر موجودیت، نرم‌افزار علاوه بر فهرست بخش‌های اطلاعاتی رکوردهای مرتبط، فهرست تمامی موجودیت‌هایی که با این موجودیت ارتباط منطقی دارند را به کاربر نمایش می‌دهد، و کاربر به کمک این امکان می‌تواند به شکل درختی در موجودیت‌های مختلف پیمایش کند و با توجه به شفافیتی که در نام‌گذاری آن‌ها وجود دارد کار کاربر تسهیل شده و به‌سادگی اقدام به انتخاب بخش‌های اطلاعاتی مورد نظر خود کرده و گزارش دلخواه خود را بسازد.
برای تعیین اقلام اطلاعاتی مورد نیاز خود در گزارش (و به عبارتی تعیین DataSet)، کافی است از درختواره سمت راست کادر محاوره، قلم اطلاعاتی را انتخاب کند و به یکی از روش‌های دو بار کلیک روی آن و یا کشیدن آن به پنل سمت چپ و رها کردن آن، آن را به گزارش خود اضافه کند.
برای پیدا کردن یک قلم اطلاعاتی می‌توان به دو شیوه اقدام کرد:
استفاده از امکان جستجو که در بالای درختواره در نظر گرفته شده است.
آگاهی از سبک کاوشگر و پیمایش درخت.
 
تصویر ‌‌3: جستجوی قلم
پس از انتخاب موجودیت مرتبط، فهرست بخش‌های رکورد آن موجودیت و تمامی موجودیت‌های وابسته به آن موجودیت انتخاب شده، به صورت درختواره نمایش داده می‌شود. کاربر با دو بار کلیک روی بخش‌های اطلاعاتی یا کشیدن و رها کردن آن‌ها از محیط درخت موجودیت‌ها به صفحه محیط طراحی گزارش، گزارش مورد نظر خود را می‌سازد.
تصویر ‌‌4: انتخاب قلم با روش کشیدن و رها کردن
ذخیره‌سازی طراحی گزارش
پس از اینکه گزارش مطابق نیاز کاربر طراحی شد، جهت اعطای دسترسی به سایرین و یا مشاهده آن توسط کاربر جاری لازم است ابتدا گزارش ذخیره شود. در این راستا چنانچه گزارش قبلاً ذخیره شده باشد، امکان ذخیره گزارش با یک نام دیگری نیز وجود دارد. هنگام ذخیره گزارش امکان تعریف پوشه به شکل درختواره و ذخیره گزارش در یک مسیر دلخواه نیز وجود دارد.
تصویر ‌‌5: ذخیره‌سازی گزارش
اعطای دسترسی به کاربران مورد نظر
برای اعطای دسترسی استفاده از گزارش لازم است ابتدا در قسمت فهرست، گزارش مورد نظر پیدا و انتخاب شود و دکمه‌ی دسترسی مطابق تصویر زیر به حالت عمومی تبدیل شود که در این حالت رنگ دکمه سبز می‌شود.
تصویر ‌‌6: عمومی‌سازی گزارش جهت امکان اعطای دسترسی
سپس مطابق سایر امکانات نرم‌افزار با استفاده از امکانات موجود در بخش امنیت، این گزارش در درختواره امکانات نرم‌افزار ظاهرشده و کاربر جاری می‌تواند دسترسی به گزارش مورد نظر را در سطح فقط مشاهده و یا هم مشاهده و هم طراحی اعطا کند.
تصویر ‌‌7: اعطای دسترسی به سایر کاربران با امکانات بخش امنیت
مشاهده گزارش در محیط مشاهده
برای مشاهده گزارش با استفاده از بخش فهرست، فهرست گزارش‌های ذخیره شده را مشاهده و با پیمایش در پوشه‌ها و انتخاب گزارش مورد نظر به دو روش می‌توانید گزارش را اجرا و خروجی آن را مشاهده کنید، هم با دو بار کلیک روی نام گزارش و هم با زدن دکمه‌ی  مطابق تصویر زیر.
تصویر ‌‌8: روش‌های مشاهده گزارش
معرفی امکانات محیط طراحی
در این بخش سعی می‌کنیم با بخش‌های مختلف محیط طراحی آشنا شده و همچنین امکانات مربوط به کار با اقلام داده را معرفی کنیم.
تصویر ‌‌9: امکانات محیط طراحی
توضیح امکانات مطابق برچسب‌ها:
این امکان تعداد رکورد خروجی در هنگام طراحی جهت پیش‌نمایش اطلاعات را مشخص می‌کند.
جهت اضافه شدن یک بخش به گزارش و مشاهده آن در گزارش، باید پس از انتخاب آن از درختواره در این قسمت رها کنیم. در این قسمت فهرست بخش‌های قابل نمایش در گزارش را نمایش می‌دهد.
برای ساخت گزارش‌های چند سطحی، بخشی را که می‌خواهیم به‌عنوان بُعد (Direction) در نظر گفته شود را در این قسمت رها می‌کنیم، گزارش‌های مرور حساب بانکی و مرور اسناد دریافتی از نمونه‌ی این گزارش‌ها تلقی می‌شوند. در ادامه‌ی فصل در مورد ابعاد گزارش‌سازی توضیح داده خواهد شد.
اگر بخواهیم بر اساس یک یا چند قلم داده، گروه‌بندی صورت پذیرد و بخش‌های مقدار به تفکیک آن‌ها تجمیع شوند، بخش و یا بخش‌های مورد نظر را در قسمت تفکیک، رها می‌کنیم، در این حالت به ازای تمام بخش‌هایی که در این قسمت وجود دارند فقط یک رکورد در ردیف‌های گزارش دیده خواهد شد. در ادامه‌ی فصل در مورد ابعاد گزارش‌سازی توضیح داده خواهد شد.
چنانچه روی هر یک از بخش‌های گزارش کلیک کنیم، نرم‌افزار به صورت خودکار امکانات این بخش (فیلد) که شامل موارد زیر است را به کاربر نمایش می‌دهد:
تصویر ‌‌10: امکانات مرتبط با بخش (فیلد) انتخابی
	که به ترتیب عبارت‌اند از:
مشخصات
حذف
گروه‌بندی
مرتب‌سازی
انتقال به چپ یا راست
مشاهده / عدم مشاهده
افزودن بخش‌های مرتبط
افزودن محاسبات
نکته: قابل توجه است که در صورتی که به روی هر کدام از بخش‌ها یا ستون‌ها راست کلیک کنید، این گزینه به شما نمایش داده می‌شود.
در این قسمت امکان فیلتر گزارش را به شما خواهد داد. با تنظیم فیلترهای مختلف در این قسمت، اطلاعات نمایش داده شده در زمان اجرای گزارش، فیلتر شده است. این موارد در ادامه‌ی فصل توضیح داده می‌شود.
جدول گزارش، خروجی گزارش ساخته شده است. بر اساس بخش‌های انتخاب شده، ستون‌های گزارش نمایش داده می‌شود.
با زدن این دکمه تمامی گزارش در آن بُعد بسته خواهد شد و به کاربر نمایش داده نخواهد شد.
امکان تعیین مشخصات قلم داده
به کمک این امکان می‌توانیم برخی مشخصات یک قلم داده از جمله تغییر نام، نحوه مرتب‌سازی، مدل تجمیع و مشاهده و یا عدم مشاهده این ستون در گزارش را مشخص کنیم. در مورد مدل تجمیع در ادامه‌ی فصل، در بخش مربوط به امکان تفکیک مجدداً توضیح داده خواهد شد.
تصویر ‌‌11: مشخصات ستون
حذف
برای حذف بخش‌های انتخاب شده می‌توان از این گزینه استفاده کرد. برای این کار ابتدا روی هر بخش کلیک کرده و سپس دکمه‌ی حذف را کلیک کنید تا بخش از جدول گزارش حذف شود.
تصویر ‌‌12: حذف بخش (فیلد)های انتخابی
امکان گروه‌بندی در نمایش
با زدن دکمه‌ی مشخص شده در تصویر زیر و یا با راست‌کلیک کردن روی بخش و انتخاب گزینه گروه‌بندی می‌توانید یکی از انواع گروه‌بندی را روی ستون انتخاب شده اعمال کنید:
تصویر ‌‌13: گروه‌بندی در نمایش
با انتخاب هریک از انواع گروه‌بندی می‌توان بر اساس آن سایر اطلاعات را در سطح ستون انتخاب شده گروه‌بندی کرد.
گروه‌بندی ردیفی: در این نوع گروه‌بندی، قلم داده‌ای که مبنای گروه‌بندی انتخاب شده است، از نمایش ستونی حذف شده و به صورت یک سطر در ابتدای گروه قرار می‌گیرد. با توجه به اینکه در این نوع گروه‌بندی، نمایش ستون انتخاب شده از فهرست غیرفعال می‌شود، برای بازگرداندن گزارش به وضعیت پیشین باید از نوار بالای فهرست، بخش مربوطه را انتخاب و به کمک کادر محاوره مشخصات بخش، تیک نمایش گزارش را فعال و تیک گروه‌بندی را غیرفعال کند.
گروه‌بندی ستونی: در این روش گروه‌بندی ستون انتخاب شده به‌عنوان مبنای گروه‌بندی در گزارش حفظ شده و سایر بخش‌ها مقابل آن نمایش داده می‌شود.
گروه‌بندی ترکیبی: این روش گروه‌بندی مشابه ستونی است اما برای هر گروه، یک ردیف در ابتدای گروه با محتوای مقدار ستون گروه‌بندی و یک ردیف در پایان گروه با محتوای جمع ستون‌های مقدار اضافه می‌شود.
با زدن دکمه‌ی مشخص شده در تصویر زیر نیز بدون نیاز به طی روال بالا می‌توانید فوراً نوع گروه‌بندی ترکیبی را در گزارش اعمال کنید. امکان گروه‌بندی گروهی روی چند بخش نیز وجود دارد. لازم به گفتن است هر بخشی که در گروه‌بندی شرکت کند به سمت راست‌ترین ستونی که گروه‌بندی ندارد جابه‌جا خواهد شد.
تصویر ‌‌14: دکمه‌ی دسترسی سریع به گروه‌بندی ترکیبی
جابجایی ستون‌های گزارش
در صورتی که نیاز داشته باشید ستون‌های گزارش را جابجا کنید دو روش وجود دارد. روش اول انتخاب یک بخش مشخص و کلیک به روی دکمه‌ی جابجایی که می‌تواند سمت راست یا چپ انتقال پیدا بکند. روش دوم، با چپ‌کلیک موشواره (ماوس)، ستون جدول را به محل مورد نظر بکشید و رها کنید.
تصویر ‌‌15: جابجایی ستون‌های گزارش
مرتب‌سازی اطلاعات ستون‌ها
برای مرتب‌سازی اطلاعات ستون‌های انتخاب شده در گزارش، می‌توان از بخش مرتب‌سازی استفاده کرد. با انتخاب این بخش می‌توان ستون را صعودی یا نزولی مرتب کرد. امکان حذف سبک مرتب‌سازی نیز وجود دارد.
امکان افزودن محاسبات
یکی از امکانات موجود در محیط طراحی گزارش، امکان تعریف ستون بر اساس فرمولی از سایر ستون‌های موجود در گزارش است، با انتخاب یک ستون عددی و راست‌کلیک کردن و یا از قسمت بالای کادر محاوره می‌توانید گزینه افزودن محاسبات را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌16: افزودن محاسبات
با زدن این دکمه کادر محاوره‌ی مربوط به تعریف فرمول مطابق تصویر زیر برای کاربر بارگذاری می‌شود که شامل بخش‌های زیر است:
تصویر ‌‌17: کادر محاوره‌ی ستون محاسباتی
تعیین نام ستون: کاربر می‌تواند به دلخواه یک نام برای ستون محاسباتی، وارد کند.
کادر نوشتن فرمول: در این بخش کاربر می‌تواند با استفاده از توابع موجود در بخش توابع و ستون‌های عددی موجود در گزارش و همچنین به‌کارگیری عملیات اصلی ریاضی (+، -، / و *) و تعیین تقدم و تأخیر عملیات به کمک کمانک، فرمول مورد نظر خویش را اعمال کند.
تصویر ‌‌18: بخش نوشتن فرمول
کاربرد ??: اگر بخشی که در فرمول استفاده می‌شود برای برخی سطرها دارای مقدار خالی (null) باشد برای اینکه بتواند در عملیات ریاضی استفاده شود لازم است با مقدار صفر جایگزین شود. در این صورت با استفاده از علامت «??» (دو علامت سؤال) و جاگذاری مقدار صفر پس از آن می‌توانیم این کار را انجام دهیم. به صورت: field ?? 0
توابع: عملگرهای از پیش آماده‌ای هستند که کاربر می‌تواند به کمک آن‌ها و ستون (های) مورد نظر، خروجی دلخواه خویش را در ستون ایجاد کند. خروجی هریک به شرح زیر است:
توابعی که در سطح هر گروه‌بندی عمل می‌کنند: این دسته از توابع در سطح هر گروه عمل کرده و با تجدید گروه‌بندی، مجدداً در سطح گروه جدید محاسبات را از ابتدا شروع می‌کنند و هیچ سابقه‌ای از گروه پیشین در محاسبات خود نگهداری نمی‌کند:
کل گروه تا سطر جاری (GRTotal): بسته به ستونی که در ورودی این تابع قرار می‌گیرد عملیات آن تعریف می‌شود، یعنی اگر ستونی که در ورودی می‌دهیم یک ستون فیزیکی و عددی باشد که مستقیماً از پایگاه داده گرفته شده است، آنگاه عملیات جمع از اول گروه تا سطر جاری را روی ستون ورودی اعمال و در ستون جدید نمایش می‌دهد، اما اگر ستون ورودی دارای یک فرمول باشد مثلاً بیشینه (Max) یک ستون باشد آنگاه این تابع در هر سطر، بیشترین مقدار از اول گروه تا سطر جاری را در سطر جاری و در خروجی ستون قرار می‌دهد.
مجموع گروه تا سطر جاری (GRSum): مجموع ستون ورودی از اول گروه تا سطر جاری را محاسبه و در خروجی ستون نمایش می‌دهد.
حداکثر گروه تا سطر جاری (GRMax): مقدار بیشینه ستون ورودی را تا سطر جاری در خروجی ستون نمایش می‌دهد.
حداقل گروه تا سطر جاری (GRMin): مانند تابع قبل عمل می‌کند فقط کمترین مقدار را در خروجی اعمال می‌کند.
تصویر ‌‌19: استفاده از توابع در فرمول
توابعی که در سطح کل گزارش عمل می‌کنند: دقیقاً عملکرد هریک از توابع این بخش مشابه گروه قبلی توابع است اما در هر سطر برای محاسبه مقدار خروجی کل سطرهای قبلی از اول گزارش تا این سطر ملاک عمل است و مستقل از گروه‌بندی عمل می‌کند.
ستون‌ها:
فهرست بخش‌های اطلاعاتی که در گزارش به کار رفته‌اند را به کاربر نمایش می‌دهد و کاربر می‌تواند در نوشتن فرمول خود از آن‌ها استفاده کند.
اگر ستون انتخابی گزارش از نوع عددی باشد، گزینه دیگری در کنار افزودن بخش محاسباتی با عنوان «تجمیع» نیز دیده می‌شود که به صورت خودکار تابع کل گروه تا سطر جاری را روی ستون انتخاب شده اعمال می‌کند و نیازی به فرمول نویسی وجود ندارد.
	تفکیک
به کمک این امکان کاربران می‌توانند انجام عملیات تجمیع روی ستون‌های مقداری به تفکیک ستون‌هایی که مد نظر دارند را انجام دهند، برای نمونه امکان دارد در یک نرم‌افزار فروش برای مشتریان مختلف فاکتور فروش‌های متعددی ثبت شود و اگر در یک گزارش مشتری و فاکتورهای وی (شماره، تاریخ، مبلغ خالص و ...) را بخواهیم داشته باشیم، آنگاه خواهیم دید که برای هر مشتری کل فاکتورهایی که برای وی ثبت شده را مشابه تصویر زیر در نرم‌افزار نمایش می‌دهد.
تصویر ‌‌20: گزارش قبل از تفکیک روی نام مشتری
حال اگر بخواهیم میزان فروش به تفکیک هر مشتری را بدانیم و ریز اطلاعات برای کاربر مهم نباشد، می‌توانیم بخش نام مشتری را مطابق تصویر زیر از قسمت بالای کادر محاوره طراحی گزارش کشیده و آن را در قسمت تفکیک رها کنیم، در این حالت نرم‌افزار به تفکیک هر مشتری فقط و فقط یک رکورد در خروجی نمایش می‌دهد و به صورت خودکار بخش‌های مقداری مانند مبلغ خالص را جمع می‌زند، در خصوص سایر بخش‌ها که مقداری نیستند مانند شماره فاکتور و تاریخ فاکتور نیز نرم‌افزار به صورت خودکار مقدار مینیمم مربوط به هر مشتری را در سطر مربوط به مشتری قرار می‌دهد؛
تصویر ‌‌21: گزارش پس از تفکیک بر اساس نام مشتری
اما می‌توانیم با فراخوانی کادر محاوره‌ی مشخصات که پیش از این توضیح داده شد، مدل تجمیع را تغییر داده و مثلاً برای شماره فاکتور به‌جای مقدار کمینه از تعداد و برای تاریخ فاکتور نیز از مقدار بیشینه استفاده کنیم تا مقدار خروجی معنی‌دار باشد و با تغییر نام ستون‌های آن‌ها به تعداد فاکتور و تاریخ آخرین فروش، آنگاه گزارشی آماری به تفکیک هر مشتری بسازیم.
تصویر ‌‌22: تغییر مدل تجمیع در کادر محاوره‌ی مشخصات ستون
بُعد
چنانچه بخواهیم گزارش‌هایی بسازیم که در چند سطح اطلاعات را تجمیع کنیم و امکان حرکت در سطوح مختلف را به ما بدهد، می‌توانیم به کمک این امکان این کار را انجام دهیم. برای نمونه می‌توان به گزارش‌هایی مشابه مرور حساب‌ها و یا مرور فروش اشاره کرد، فرض کنید میزان فروش یک سازمان که چند شعبه‌ای است را در سطوح مختلف مثلاً از بالاترین سطح به ترتیب: شعبه، مرکز فروش، مشتری، محصول و درنهایت فاکتور بخواهیم داشته باشیم. در این حالت مراحل زیر را طی می‌کنیم:
ابتدا از پایین‌ترین سطح کار را شروع و به سمت بالا حرکت می‌کنیم، لذا ابتدا اقلام اطلاعاتی فاکتور را در گزارش قرار می‌دهیم.
سطح بالاتر، محصول است، لذا محصول را از درختواره سمت راست انتخاب و آن را در قسمت ایجاد بُعد که در تصویر زیر مشخص شده است رها می‌کنیم. سپس مجدداً از درختواره سمت راست، ستون مبلغ خالص و سایر اقلامی که می‌خواهیم در این سطح (بُعد) از اطلاعات دیده شود با دو بار کلیک روی ستون مورد نظر، آن را به گزارش اضافه کنیم.
مرحله دو را برای مشتری، مرکز فروش و شعبه تکرار می‌کنیم و درنهایت محیط طراحی مشابه تصویر زیر خواهد شد.
تصویر ‌‌23: ایجاد بعد
تصویر ‌‌24: افزودن بخش (فیلد) مورد نظر به ابعاد
همان‌گونه که در تصویر بالا قابل مشاهده است، کاربر می‌تواند در سطح هر بعد محدوده اطلاعاتی خویش (فیلتر) را تعریف کند (شماره 1) و همچنین با کلیک بر روی قسمت مشخص شده با شماره 2، ترتیب سطوح پیمایش را تغییر دهد مثلاً می‌تواند ابتدا محصول را قرار دهد و ذیل آن مشتری و این بدان معنی است که ابتدا به تفکیک هر محصول میزان فروش مشاهده می‌شود و اگر کاربر نیاز داشت می‌تواند با رفتن به سطح پایین‌تر که مشتری خواهد بود، میزان فروش آن محصول خاص را در سطح مشتریان و همچنین با حرکت به سطح پایین‌تر (Drill down) فاکتورهای فروش را به تفکیک هر مشتری ببیند.
پس از طراحی و ذخیره‌سازی گزارش و در صورت نیاز اعطای دسترسی به کاربران مورد نظر، جهت استفاده از گزارش با استفاده از محیط مشاهده و اجرای گزارش که در ابتدای فصل توضیح داده شد می‌توان گزارش ساخته شده را اجرا کرد، پس از اجرا گزارش برای نمونه‌ی بالا، گزارش با تصویر زیر به کاربر نمایش داده می‌شود:
تصویر ‌‌25: گزارش چند بعدی
مسیری را نشان می‌دهد که کاربر عملیات پیمایش را انجام داده است، مثلاً ابتدا اطلاعات را در سطح شعبه ملاحظه کرده است و سپس روی شعبه شرکت نیک، عملیات پیمایش (Drill down) را انجام و اطلاعات را در سطح مرکز فروش ملاحظه می‌کند و این مسیر در این قسمت دیده می‌شود.
از این قسمت کاربر می‌تواند سطح بعدی برای پیمایش اطلاعات را مشخص کند.
به کمک این امکان کاربر می‌تواند مشخص کند که سطح شروع پیمایش کدام سطح باشد، به صورت پیش‌فرض بالاترین سطح مورد نظر است، اما اگر کاربر بخواهد می‌تواند سطح شروع را تغییر دهد.
کاربر می‌تواند با کلیک کردن بر روی هریک از ستون‌های مقداری، ریز اسنادی که در محاسبه ستون انتخاب شده شرکت کرده‌اند و جمع مقداری از روی آن اسناد به دست آمده است را ملاحظه کند.
مکانیسم‌های محدودسازی
در این قسمت با مکانیسم‌های لازم برای محدودسازی خروجی گزارش بر اساس پارامترهای مختلف که می‌توان در دو گروه پارامترهای با مقدار ثابت و پارامترهای با مقدار پویا دسته‌بندی کرد آشنا خواهیم شد. همچنین از یک منظر دیگر نیز می‌توان محدودسازی را دسته‌بندی کرد و آن از منظر قابلیت تغییر یا حذف آن در زمان اجرا و مشاهده گزارش است. بدان معنی که برخی از محدوده‌ها که در گزارش اعمال می‌شوند بعداً می‌توانند در زمان اجرای گزارش ویرایش شوند و یا حتی حذف شوند و برخی شرایط نیز می‌توانند به شکلی در گزارش اعمال شوند که فقط در صورت دسترسی به طراحی گزارش می‌توان ویرایش و یا حذف شوند و کاربری که فقط دسترسی اجرا دارد امکان ویرایش آن شرایط را نخواهد داشت و این بدان معنی است که طراح گزارش می‌تواند با این روش شرایط اجباری که می‌تواند به دلایل حفظ کارایی و یا موضوعات امنیتی و یا صحت اطلاعات باشد در گزارش اعمال کند و اجازه دهد که فقط با شرایط مشخص شده گزارش قابل‌اجرا و مشاهده باشد.
تصویر ‌‌26: مکانیسم‌های محدودسازی خروجی گزارش
فیلتر روی گزارش
شماره یک به فیلتری اشاره دارد که در سطح اقلام اطلاعاتی موجود در گزارش قابل تعریف است و فقط بخش‌هایی که در گزارش وجود دارند را می‌توان در محدوده گزارش استفاده کرد. شرایطی که از این طریق تعریف می‌شوند به صورت پیش‌فرض در گزارش اعمال می‌شوند اما کاربر می‌توان بدون دسترسی به محیط طراحی و در زمان اجرا این شرایط را ویرایش و یا حذف کند.
فیلتر روی موجودیت
یک روش دیگر برای تعیین شرایط، استفاده از فیلتر پیش‌بینی‌شده در قسمت موجودیت که در پایین کادر محاوره‌ی طراحی وجود دارد خواهد بود. در این روش امکان تعیین شرط بر روی کلیه بخش‌های اطلاعاتی موجودیت‌های به کار رفته در گزارش وجود دارد و تمام شرایطی که از این روش بر گزارش اعمال شوند به هیچ عنوان در زمان اجرا قابل‌ویرایش و حذف نیستند، مثلاً اگر طراح گزارش در نظر دارد که کاربر فقط فهرست مشتریانی در خروجی ببیند که در وضعیت فعال هستند، می‌تواند مطابق تصویر زیر عمل کند:
تصویر ‌‌27: فیلتر روی موجودیت
در هریک از دو روش پیش می‌توان در خصوص برخی بخش‌ها به‌جای استفاده از مقدار ثابت، از مقادیر پویا که توسط نرم‌افزار مقداردهی می‌شوند نیز استفاده کرد مثلاً اگر بخواهیم گزارش فهرست فاکتورهایی را نمایش دهد که تاریخ صدور آن‌ها در محدوده سال مالی جاری باشد، می‌توان به‌جای مقدار، مطابق تصویر زیر از پارامتر استفاده کرد و سپس تاریخ شروع را شروع سال مالی و تاریخ پایان را تاریخ روز مقداردهی کرد و این روش مقداردهی باعث می‌شود تا همواره این گزارش در هر سالی مالی فقط فاکتورهای صادر شده در همان سال را در خروجی نمایش دهد.
تصویر ‌‌28: استفاده از مقدار یا پارامتر در فیلتر
فیلتر به کمک پارامتر
یک روش ایجاد محدودیت که در اکثر گزارش‌ها نیز مورد استفاده قرار گرفته و بیشتر کاربران نیز با آن آشنا هستند، امکان مقداردهی شرایط و تعیین محدوده گزارش در زمان اجرا است، به عبارت دیگر در زمان طراحی مشخص می‌شود که چه پارامترها و شرایطی لازم است به گزارش اعمال شوند اما اینکه با چه مقادیری و بازه‌ای از اطلاعات گزارش محدود خواهد شد به زمان اجرا و مقداردهی توسط استفاده کننده موکول می‌شود. در کاوشگر راهکاران نیز این قابلیت وجود دارد و جهت انجام آن روال زیر طی می‌شود:
تعریف پارامتر: ابتدا در قسمت پارامتر که در پایین کادر محاوره‌ی طراحی گزارش تعبیه شده است، کاربر تمام پارامترهای مورد نظر را با توجه به نوع آن‌ها که می‌تواند یکی از انواع زیر باشد تعریف می‌کند:
نوشته: درزمان اجرا کاربر می‌تواند هر مقدار رشته‌ای را برای پارامتر مقداردهی کند.
عددی: در زمان اجرا کاربر یک مقدار عددی را می‌تواند مقداردهی کند.
تیک: به صورت یک چهارگوش  که در زمان اجرا قابلیت فعال یا غیرفعال خواهد داشت.
کد و شرحی: اگر بخواهیم برای جداول اطلاعات پایه که اغلب کد و شرحی هستند پارامتر تعریف کنیم و در زمان اجرا رکوردهای موجود در جدول مربوطه برای کاربر فهرست شود و کاربر یکی را انتخاب کند، از این نوع پارامتر استفاده می‌کنیم. برای نمونه پارامترهای از نوع جنسیت، دین، مذهب، مقطع تحصیلی و ...
وضعیت: اکثر موجودیت‌های نرم‌افزار دارای بخش وضعیت هستند که هرکدام نیز دارای مقادیر از پیش تعیین شده‌ای هستند، مثلاً بخش وضعیت در موجودیت فاکتور دارای مقادیر تأیید شده، ابطال و یا معلق است و در موجودیت مشتری همین بخش دارای مقادیر فعال، غیرفعال و یا معلق است، لذا با انتخاب این نوع برای پارامتر لازم است موجودیت مورد نظر را نیز مشخص کنیم.
تاریخ: برای پارامترهای از نوع تاریخ از این نوع پارامتر استفاده می‌کنیم.
موجودیت: اگر بخواهیم پارامتری داشته باشیم که مقدار آن از یک موجودیت نرم‌افزار فراخوانی شود که کد شرحی نیز نیست مانند کالا، انبار، محصول و سایر اطلاعات اصلی از این جنس آنگاه از این نوع پارامتر استفاده می‌کنیم. در این حالت باید مشخص کنیم که کدام بخش موجودیت انتخاب شده نشان دهنده شناسه و یا کد رکورد انتخاب شده در زمان اجرا است و یا به عبارت دیگر بخش کلید اصلی که در ارتباط با سایر موجودیت مورد استفاده قرار گرفته است را نیز باید مشخص کنیم.
سال/ماه: برای مقداردهی از نوع سال/ماه از این روش استفاده می‌کنیم.
دقیقه: برای مقداردهی از نوع دقیقه از این روش استفاده می‌کنیم.
تصویر ‌‌29: کادر محاوره افزودن پارامتر جدید
تعریف نحوه اتصال پارامترهای تعریف شده به موجودیت‌ها در قسمت موجودیت:
گام مهم دیگر برای کامل شدن تعریف این نوع محدودسازی، عبارت است از اینکه مشخص کنیم پارامترهای تعریف شده در قسمت قبل، به کدام موجودیت از موجودیت‌های استفاده شده در گزارش و همچنین به کدام بخش اطلاعاتی آن و به چه شکلی اعمال شود.
در این راستا مطابق تصویر زیر، از قسمت موجودیت ابتدا موجودیتی که می‌خواهیم به پارامتر متصل کنیم را مشخص کرده و سپس روی دکمه فیلتر که درهمان سطر موجودیت قرار دارد کلیک می‌کنیم، حال با انتخاب بخش مورد نظر از موجودیت مربوطه و همچنین مشخص کردن نوع رابطه که حالات مختلفی مانند مساوی، نامساوی، بزرگ‌تر و ... دارد در قسمت بعدی به‌جای مقدار از پارامتر انتخاب می‌کنیم که بلافاصله نرم‌افزار فهرست پارامترهای تعریف شده توسط کاربر که در بند قبل تشریح شد را به همراه پارامترهای نرم‌افزاری که پیش از این توضیح داده‌ایم برای کاربر نمایش می‌دهد و کاربر با انتخاب پارامتر مورد نظر خویش در واقع مشخص می‌کند که در زمان اجرا، مقداری که در پارامتر وجود خواهد داشت به کدام بخش این موجودیت اعمال شود.
تصویر ‌‌30: تعریف پارامتر
تصویر ‌‌31: استفاده از پارامتر در فیلتر
مقداردهی پارامترها توسط کاربر در زمان اجرا و زدن دکمه‌ی اعمال پارامترها مطابق تصویر زیر:
تصویر ‌‌32: مقداردهی و اعمال پارامترها
سنجه
برخی داده‌های آماری که گاهی نیاز داریم از ابعاد مختلف به آن نگاه کنیم را نمی‌توان به‌سادگی و با استفاده از امکاناتی که تا اینجا معرفی شدند به دست آورد. برای نمونه می‌توان به موجودی حساب بانکی به تفکیک بانک و یا شماره‌حساب یک سازمان در یک مقطع زمانی اشاره کرد، به شکل کلی هدف از ایجاد این امکان آماده کردن یک سری توابع بوده است که بر اساس ورودی که به آن داده می‌شود که همان شرایط و ابعاد هستند و با توجه به فرمول به کار رفته در آن، محاسباتی را انجام و خروجی را به کاربر نمایش دهد. لازم به توضیح است در حال حاضر که در مقطع تولید این سند هستیم سنجه‌های زیادی برای استفاده در گزارش‌ها وجود ندارد و در واقع باید گروه‌های مختلف کاری در محصولات راهکاران با توجه به نیازمندی‌هایی که می‌شناسند، (در صورتی که بدانند با استفاده از سایر امکانات دیده شده قابل‌تولید نیستند)، لازم است به گروه‌های تولید خویش سفارش سنجه داده و برای استفاده مشتریان در نرم‌افزار آماده کنند.
برای استفاده از سنجه‌ها روال زیر طی می‌شود:
انتخاب سنجه مورد نظر از درختواره موجود در کادر محاوره‌ی طراحی گزارش
در تصویر زیر سنجه‌ها را با شکل یک گیج نمایش داده می‌شود که کاربر با انتخاب هر کدام از این سنجه‌ها، به فهرست بخش‌ها و ستون گزارش اضافه خواهد شد.
تصویر ‌‌33: انتخاب سنجه
تکمیل اطلاعات خواسته شده در قسمت پارامتر مطابق تصویر زیر:
تصویر ‌‌34: تکمیل اطلاعات سنجه
با کلیک کردن روی دکمه مشخص شده در تصویر بالا، می‌توانید به‌جای دادن مقدار ثابت از پارامترهای پویا مانند تاریخ روز یا تاریخ شروع دوره مالی استفاده کنید، به شکل کلی کاربرد این دکمه تغییر حالت از مقادیر ثابت به مقادیر پویا است.
جاگذاری سنجه در چیدمان گزارش
حال در صورتی که تجزیه مقدار سنجه بر اساس ستون‌های دیگر معنی‌دار باشد، چیدمان درختواره بازطراحی شده و کاربر می‌تواند ستون‌های دیگری در کنار سنجه قرار دهد تا به تفکیک آن‌ها نیز مقدار سنجه را ملاحظه کند.
گزارش‌های بررسی روند
یکی از کاربردهای خوبی که سنجه‌ها دارند، ایجاد گزارش‌های مقایسه‌ای و یا روند (trend) است. کاربر می‌تواند یک سنجه را چند بار در گزارش استفاده کند و در هر استفاده مقدار پارامترها را مطابق روندی که می‌خواهد ایجاد کند، تغییر دهد. برای نمونه از سنجه موجودی حساب بانکی دو بار استفاده کند و سنجه اول را با تاریخ ابتدای سال گذشته و سنجه دوم را با ابتدای سال جاری مقداردهی کند و به این شکل می‌تواند درصد رشد/کاهش موجودی در یک سال گذشته را مقایسه کند.
مشاهده فهرست گزارش‌ها و اجرای آن‌ها
محیط اجرای گزارش از مسیری که برای بارگذاری محیط طراحی وجود دارد، قابل‌دسترس و با نام «فهرست» در منو مشاهده می‌شود که کاربر می‌تواند برای اجرای گزارش، استخراج اطلاعات و یا ساختار گزارش، دریافت گزارش طراحی شده، چاپ و انجام برخی تنظیمات از این محیط اقدام کند.
محیط مشاهده گزارش را می‌توان به دو بخش تفکیک کرد:
کادر محاوره‌ای که فهرست پوشه‌ها و یا گزارش‌های ذخیره شده از بخش طراحی را نمایش می‌دهد.
دکمه‌‌های مهم این کادر محاوره به شرح زیر برچسب‌گذاری و توضیح داده شده‌اند:
تصویر ‌‌35: فهرست گزارش‌ها
برای عمومی یا خصوصی کردن گزارش به کار می‌رود که در ابتدای فصل در مورد این امکان توضیح داده شد.
به کمک این امکان می‌توان یک یا چند گزارش را از بیرون از نرم‌افزار دریافت و به گزارش‌های این پوشه اضافه کرد. قالب‌بندی گزارش‌ها باید مطابق قالب‌بندی تعریف شده در کاوشگر و با پسوند drp باشد.
برای استخراج ساختار گزارش‌های طراحی شده و استفاده از آن‌ها در سایر نرم‌افزار‌ها می‌توان از این امکان استفاده کرد، این امکان کل گزارش‌های پوشه را منتقل می‌کند.
برای بارگذاری مجدد فهرست از این کلید استفاده می‌شود.
برای استخراج ساختار گزارش انتخاب شده از این امکان استفاده می‌شود.
برای حذف گزارش انتخاب شده به کار می‌رود.
برای ورود به محیط طراحی و بازطراحی گزارش انتخاب شده به کار می‌رود.
برای اجرای گزارش استفاده می‌شود.
بخشی که پس از اجرای یک گزارش، برای نمایش خروجی گزارش، بارگذاری شده و برخی امکانات مربوط به یک گزارش را به کاربر ارائه می‌دهد.
بخش‌های مهم این کادر محاوره مطابق تصویر 36 برچسب‌گذاری و توضیح داده شده‌اند:
تصویر ‌‌36: امکانات موجود پس از اجرای گزارش
برای چاپ گزارش استفاده می‌شود. بیان این نکته ضروری است که زدن دکمه چاپ فقط بخشی از اطلاعات که تاکنون از سرور فراخوانی شده است را به چاپگر ارسال می‌کند، اگر قصد داریم که همه اطلاعات چاپ شود لازم است ابتدا با استفاده از دکمه‌ی شماره 3 «انتهای گزارش» را بزنیم تا کلیه اطلاعات ابتدا فراخوانی شود و سپس دکمه‌ی چاپ را بزنیم.
برای استخراج اطلاعات به اکسل استفاده می‌شود، برخلاف بند قبلی نیاز به زدن انتهای گزارش وجود ندارد و به صورت خودکار کل اطلاعات از سرور به اکسل ارسال می‌شود.
باعث می‌شود کل اطلاعات از سرور فراخوانی شده و صفحه پایانی گزارش به کاربر نمایش داده شود.
به کمک این امکان می‌توانیم نمایش یا عدم نمایش یک یا چند ستون در بخش خروجی را مشخص کنیم، مثلاً اگر قالب‌بندی موجود گزارش در چاپ A4 نمی‌گنجد می‌توانیم به کمک این امکان برخی از ستون‌ها را از چاپ حذف کنیم.
چنانچه بخواهیم خروجی گزارش را بر اساس یک سری شرایط جدید محدودسازیم و یا با حذف شرایط موجود اطلاعاتی بیشتری در گزارش نمایش دهیم می‌توانیم از این امکان استفاده کنیم. لازم به گفتن است فیلترهایی که روی گزارش در بخش طراحی تعریف شده‌اند نیز از این قسمت قابل ویرایش و یا حذف هستند.
در گزارش‌هایی که چند سطحی هستند مانند گزارش‌های چند بعدی، چنانچه به سطوح پایین‌تر پیمایش شده باشد به کمک این امکان می‌توان به سطح قبلی بازگشت.
بارگذاری مجدد گزارش را انجام می‌دهد.
در گزارش‌های چند بعدی کاربرد دارد و می‌توان سطح شروع نمایش را به کمک این امکان مشخص کرد.
با کلیک کردن روی هر ستون می‌توان مشخص کرد که ستون مربوطه در مرتب‌سازی گزارش شرکت کند و با کلیک بعدی نحوه مرتب‌سازی تغییر می‌کند و با کلیک بعدی ستون از شرکت در مرتب‌سازی حذف می‌شود.
ابعاد مختلف را نشان می‌دهد اگر وارد چند بعد تو در تو شده باشیم چند فلش را نمایش می‌دهد.
تنظیمات چاپ گزارش
در کاوشگر این امکان وجود دارد که کاربر بتواند نحوه قرار گرفتن اطلاعاتی مانند:
نام سازمان
لوگوی سازمان
نام گزارش
تاریخ گزارش
و اطلاعاتی از این قبیل در قسمت سربرگ گزارش را مشخص کند. در این خصوص می‌تواند یک الگوی جدید در مسیری که نسخه سرور راهکاران در آن قرار دارد و زیرشاخه App\Templates\ReportHeader در کنار الگوهای موجود که به صورت پیش‌فرض دو الگو با نام‌های Default,Template2.html هستند، قرار دهد البته کاربر می‌تواند یکی از الگوهای موجود را کپی و پس از تغییر محتوای آن مطابق خواسته خویش، آن را با نام جدیدی ذخیره کند.
در تصویر زیر نمونه‌ای از پرونده HTML الگوی چاپ کاوشگر نمایش داده شده است.
تصویر ‌‌37: پرونده HTML الگوی چاپ کاوشگر
نکته: برای اعمال تنظیمات چاپ گزارش آشنایی با زبان Html مورد نیاز است، پس از انجام این کار برای اینکه الگو در گزارش‌ها اعمال شود، لازم است از قسمت تنظیمات و مسیر زیر، آن الگو را از فهرست انتخاب کنید:
تنظیمات ← عمومی ← کاوشگر راهکاران ← الگوی سربرگ گزارش‌ها
تصویر ‌‌38: انتخاب الگوی سربرگ
افزودن لوگو به قالب‌بندی‌های چاپی: چنانچه یک مشتری بخواهد در گزارش‌های چاپی لوگوی خودش را قرار دهد می‌تواند از مسیر زیر لوگو را در نرم‌افزار بارگذاری کند:
تنظیمات ← عمومی ← لوگوی شرکت
تصویر ‌‌39: افزودن لوگو (نشان برند) به قالب‌بندی چاپ
گزارش کاوشگر در حوزه انبار
کاوشگر راهکاران امکانی ست گزارش سازی که به شما کمک می‌کند تا بتوانید بسته به نیاز سازمان خود گزارش‌های دلخواه خود را در محیطی ساده و در عین حال دقیق و کاربردی ساخته و از آن‌ها استفاده کنید. به منظور آشنایی با کاوشگر در حوزه انبار لازم است تا گام‌های زیر را دنبال کنید:
در منوی عمودی / از قسمت عمومی / کاوشگر/ گزینه جدید را انتخاب کنید.
تصویر ‌‌40: انتخاب گزارش جدید برای کاوشگر
در گزارش باز شده در سمت راست به تفکیک هر ماژول اطلاعات نرم‌افزارها مشاهده می‌شود.
تصویر ‌‌41: کادر محاوره‌ی کاوشگر
در قسمت تدارکات و لجستیک/ مدیریت موجودی کالا به تفکیک اطلاعات پایه و عملیات انبار موجودیت‌های نرم‌افزار قابل مشاهده است.
تصویر ‌‌42: کادر محاوره‌ی کاوشگر در حوزه انبار
زیرمجموعه هر یک از موارد اطلاعات پایه و عملیات انبار موجودیت‌های مرتبط مانند کالا، مراکز نگهداری، انبار، سند، مقدار سند، الگوی اسناد و ... مشاهده می‌شود.
بسته به نیاز می‌توانید هریک از این اطلاعات را انتخاب کرده و با کشیدن و انداختن در قسمت چپ کادر محاوره فیلد مورد نظر نمایش داده خواهد شد.
تصویر ‌‌43: Drag & Drop کردن اطلاعات انبار به کادر محاوره اصلی
نکته: همان‌طور که در تصویر مشخص است گزارشی را مشاهده می‌کنید که در آن کد انبار، نام انبار، کد کالا، نام کالا، مقدار کالا به تفکیک هر سند انبار به صورت یکجا و تنها با Drag & Drop کردن فیلدهای دلخواه ساخته شد.
در کاوشگر به منظور ساخت گزارش‌های یا مقادیر محاسباتی سنجه‌هایی در حوزه انبار طراحی شده است که این سنجه‌ها به صورت زیر هستند:
تصویر ‌‌44: سنجه‌های مختلف کاوشگر
در نهایت می‌توانید با استفاده از دکمه ذخیره گزارش ساخته شده خود را ذخیره کنید.
جمع‌بندی
علاوه بر گزارش‌های آماده در نرم‌افزار با امکانات کاوشگر در نرم‌افزار راهکاران و در حوزه انبار نیز آشنا و نحوه ساخت گزارش با استفاده از امکانات آن را یاد گرفتیم.
تمرین
تمرین 8-1: در کاوشگر گزارشی بسازید که به تفکیک هر انبار موجودی تعدادی، موجودی ریالی و موجودی قابل تعهد را برای هر کد کالا نمایش بدهد.































